===== PAGE 1 =====
COVER FRONT RECTO
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, juni 2026
Aanvangsbegeleiding en  
professionalisering van leraren

===== PAGE 2 =====
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse kamer van het Rekenhof op 30 juni 2026 
Aanvangsbegeleiding en 
professionalisering van leraren

===== PAGE 3 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 2

===== PAGE 4 =====
Aanvangsbegeleiding en 
professionalisering van leraren
Brede beschikbaarheid voor starters •
Planmatige aanpak in alle bevraagde scholen •
Tevredenheid over verzachtend eﬀect op de praktijkschok •
Onvoldoende inbedding in het ruimere personeels- en professionaliseringsbeleid •
Geen garantie op een persoonlijk uitgewerkt traject •
Geen garantie op begeleiding van voldoende lange duur •
Vermenging van begeleiding en beoordeling in de bevraagde scholen •
 • Financiering onvoldoende afgestemd op de reële noden van scholen
 • Gebrek aan coherentie in het beleid naar startende leraren
 • Verplichte schriftelijke overeenkomst met starter vaak een formaliteit
 • Vermenging van begeleiding en beoordeling in regelgevend kader
 • Geen globale beleidsevaluatie en te beperkte opvolging van bestede middelen
Scholen benutten breed en •
divers professionaliseringsaanbod        
Leraren ervaren positieve eﬀecten •
Weinig kwalitatieve professionaliseringsplannen •
Te weinig integratie in het ruimere schoolbeleid •
Grote verschillen tussen scholen in mate •
van professionalisering en besteed budget    
Beperkte inzet op beleidsprioriteiten •
Organisatorische en ﬁnanciële knelpunten •
Weinig zicht op de werkelijke impact op de klasvloer •
 • Onduidelijke decretale verankering van de beleidsfunctie van het professionaliseringplan
 • Te weinig garantie op voldoende professionalisering voor alle leraren
 • Te weinig garantie op voldoende ruimte voor collectieve professionalisering
Aanvangsbegeleiding startende leraar
Professionalisering
doorheen de loopbaan
Beleidsmatige knelpunten
Beleidsmatige knelpunten





===== PAGE 5 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 4

===== PAGE 6 =====
SAMENVATTING / 5
Aanvangsbegeleiding en 
professionalisering van leraren
Aanvangsbegeleiding van de startende leraar 
De overheid verwacht van scholen dat ze een beleid voeren rond aanvangsbegeleiding om de overgang 
van de lerarenopleiding naar de klasvloer, de zogenaamde praktijkschok, te verzachten. Uit een bevra-
ging van het Rekenhof bij 80 scholen bleek dat zowel directies als starters over het algemeen positief 
zijn over het verzachtend effect van de begeleiding, al blijven er belangrijke knelpunten in organisatie 
en financiering.
De decreetgever koppelde de aanvangsbegeleiding uitdrukkelijk aan het statuut van de startende le-
raar: voor personeelsleden met een tijdelijke aanstelling van bepaalde duur (TABD) is begeleiding zowel 
een recht als een plicht. Die verankering zorgde voor een ruimere beschikbaarheid en systematischere 
aanpak. Sinds 2019 maakt de overheid specifieke middelen vrij, in de vorm van lestijden of uren. In 2022 
is daar nog de lerarenbonus bijgekomen en in september 2026 start het inductiejaar. Die maatregelen 
hebben elk een eigen doelstelling, maar missen onderlinge samenhang en een duidelijke beleidsvisie. 
De middelen zijn de voorbije jaren sterk toegenomen: in 2026-2027 zal het totale budget voor aanvangs-
begeleiding ongeveer drie keer zo hoog liggen als bij de invoering ervan.
Hoewel alle bevraagde scholen een concrete aanpak konden voorleggen om starters te begeleiden, is 
die vaak onvoldoende ingebed in het ruimere personeels- en professionaliseringsbeleid. Samenwerking 
tussen scholen om aanvangsbegeleiding uit te werken, komt vooral in het basisonderwijs goed tot 
stand. Hoewel scholen ook ondersteuning kunnen krijgen van de lerarenopleidingen en de pedagogi-
sche begeleidingsdiensten (PBD’s), ontbreken daarover nog structurele samenwerkingsafspraken. Een 
ander knelpunt is dat amper een kwart van de scholen de beginsituatie van de startende leraar als ver-
trekpunt opnemen in hun aanpak. Ook de verplichte schriftelijke overeenkomst tussen de starter en de 
school wordt maar in 59 % van de gevallen opgemaakt, en is eerder een formaliteit. Zowel de duur als 
de inhoud van de begeleiding is daardoor te weinig individueel. Starters ervaren dan ook dat het aanbod 
in hun traject niet altijd aansluit bij hun behoeften. Omdat de aanvangsbegeleiding is gekoppeld aan de 
TABD, is er in de praktijk geen garantie dat de begeleiding langer dan één jaar duurt, hoewel minstens 
twee jaar wenselijk is. Driekwart van de bevraagde scholen zet minstens een deel van de middelen in om 
mentoren aan te stellen die starters begeleiden, hoewel dat niet verplicht is. In 40 % van de bevraagde 
scholen heeft echter geen enkele mentor een mentoropleiding gevolgd.
De vermenging van begeleiding en beoordeling van de starter is problematisch, zowel in de praktijk als 
op regelgevend vlak. Aandacht voor een heldere afbakening van die rollen is nog te weinig structureel 
ingebed in het schoolbeleid. Rollen lopen door elkaar, onder meer omdat directies – vooral in het basis­
onderwijs – soms zelf begeleiden. Een vierde van de bevraagde starters gaf ook aan dat hun mentor 
betrokken is bij de beoordeling. Ook de decreetgever zet tot die rolvermenging aan. Zo kunnen en mo-
gen volgens de regelgeving elementen uit het begeleidende traject bijdragen tot de beoordeling van de 
starter. Ook de verkorte termijn om aanspraak te maken op een tijdelijke aanstelling van doorlopende 
duur (TADD) als opstap naar een vaste aanstelling, zet extra druk op een snelle beoordeling en verdere 
vermenging met de begeleiding.

===== PAGE 7 =====
SAMENVATTING / 6
De financiering van aanvangsbegeleiding steunt op het leerlingenaantal en niet op het reële aantal star-
ters, wat maatwerk in de begeleiding bemoeilijkt. Ook houdt de financiering geen rekening met de di-
verse types starters, terwijl de diversiteit aan startersprofielen net toeneemt. Met het aangekondigde 
inductiejaar zouden scholen beter kunnen inspelen op de erg uiteenlopende noden en beginsituaties 
van startende leraren. De huidige regelgeving biedt daarvoor echter geen garantie, want de eenheden 
inductie moeten mogelijk alsnog gelijkmatig worden verdeeld over alle starters.
Een aangepaste opdracht vergroot de haalbaarheid van het lerarenberoep voor starters. Uit de bevra-
ging van starters blijkt geen veralgemeende nood aan allerlei aanpassingen aan de opdracht, maar er 
is wel vraag naar parallelopdrachten en vermindering van lesuren. Directies zien de hoge werkdruk als 
de op een na belangrijkste reden voor uitval van starters. Het vaakst haken starters volgens hen af we-
gens problemen met leerlingengedrag, hoewel scholen hen al begeleiden bij het klasmanagement. Dat 
onderschrijft het belang van een goed beleid rond opdrachtbepaling en -invulling als een belangrijke 
flankerende maatregel van aanvangsbegeleiding.
Professionalisering van de leraar doorheen de loopbaan 
De regelgeving rond professionalisering is minder dwingend dan die voor aanvangsbegeleiding. Het 
kwaliteitsdecreet legt de basis voor een kader met verwachtingen over een doeltreffend professionali-
seringsbeleid van scholen en voorziet gekleurde middelen die via een professionaliseringsplan verant-
woord moeten worden. Ook benoemen de rechtspositiedecreten professionalisering als kerntaak van 
leraren. In de praktijk is professionalisering echter niet gegarandeerd.
Hoewel het professionaliseringsplan verplicht is, hebben niet alle scholen er één, en veel plannen missen 
kwaliteitskenmerken. Eén op vier van de bevraagde scholen neemt er geen professionaliseringvisie in 
op. Verder bevatten de plannen te weinig explicitering van leerbehoeften, onvoldoende koppeling met 
schoolprioriteiten, weinig aandacht voor budgetplanning en zelden een meerjarenperspectief. Dat kan 
wijzen op een onvolkomen beleid, maar evengoed op een pro-forma-invulling van het plan. De decreet-
gever benoemt de beleidsfunctie van het professionaliseringsplan onvoldoende expliciet. Scholen be-
schouwen professionalisering nog te weinig als een onderdeel van een geïntegreerd schoolbeleid, met 
een duidelijke koppeling naar de onderwijsvisie en het personeelsbeleid.
Hun professionaliseringsbeleid ontwikkelen scholen grotendeels intern, zonder de leraren zelf er veel 
bij te betrekken. Ook bij het brede professionaliseringsbeleid worden externe partners, zoals de PBD’s, 
slechts beperkt betrokken. Bovendien gaf slechts de helft van de scholen aan dat de CLB’s input leveren 
voor het professionaliseringsbeleid rond leerlingenbegeleiding, hoewel dat verplicht is.
De professionaliseringsinitiatieven zijn zeer breed en divers, zowel qua inhoud als qua aanbieders, en 
vaak gratis voor de school. De PBD’s springen er niet bovenuit als aanbieder, zeker niet bij buitenge-
wone scholen. Scholen doen ook een beroep op private partners, vzw’s, en organiseren heel wat aanbod 
zelf. De rol van het volwassenenonderwijs en de lerarenopleidingen is beperkt.
Niet alle scholen registreren de gevolgde professionaliseringsinitiatieven van hun leraren even nauw-
gezet. Daardoor hebben ze geen zicht op de professionaliseringspraktijk en kunnen ze het overzicht 
onvoldoende inzetten als hefboom om hun professionaliseringsbeleid te versterken. Het aantal ge-
volgde professionaliseringsinitiatieven verschilt sterk per school en is in sommige scholen zeer laag. 
Het zwaartepunt ligt op vakgebonden professionalisering. Scholen beschouwen de beleidsmatige 
speerpunten van de Vlaamse Regering zoals Nederlands, STEM, effectieve didactiek, ICT en

===== PAGE 8 =====
SAMENVATTING / 7
artificiële intelligentie niet altijd als prioritair. Scholen zetten substantieel in op het welzijn van 
hun leraren en een versterking van de teamgeest.
Pedagogische studiedagen zijn een populaire vorm van professionalisering. In het huidige regel-
gevende kader zijn die dagen het enige moment waarop een volledig schoolteam tijdens de werk-
uren collectief kan leren. De aangekondigde beleidswijziging, waarbij basisscholen terugvallen op 
het basispakket en secundaire scholen geen pedagogische studiedagen meer kunnen organiseren, 
houdt daarom een risico in om collectieve professionalisering te waarborgen, in het bijzonder in het 
basisonderwijs.
De overheid voorziet in een professionaliseringsbedrag van 120 à 130 euro per organieke betrek-
king, maar het aantal personeelsleden is groter dan het aantal organieke betrekkingen dat wordt 
uitgedrukt in voltijdse eenheden. Bovendien hebben scholen geen volledige vrijheid om hun pro-
fessionaliseringsuitgaven op te sparen. Heel wat scholen, vooral in het basisonderwijs, geven meer 
uit dan ze ontvangen, wat erop wijst dat het overheidsbudget in het basisonderwijs slecht aansluit 
bij de reële noden. Een derde van de uitgaven gaat naar initiatieven die niet gelinkt zijn aan de kern-
opdracht van de leraar. Van het budget voor lerarenprofessionalisering gaat gemiddeld een kwart 
naar pedagogische studiedagen, al zijn er grote verschillen. Mogelijke efficiëntiewinsten in de be-
steding van middelen liggen bij vormingen die schooloverstijgend zijn, zoals EHBO, preventie en 
personeelsregelgeving. Samenwerking met andere scholen kan voordelig zijn, maar dat potentieel 
wordt nog onvoldoende benut.
Zowel directeurs als leraren missen een helder overzicht van de aangeboden opleidingen, maar zijn 
doorgaans tevreden over de kwaliteit van gevolgde opleidingen. Ze waarderen de toepasbaarheid, 
de diepgang en de aansluiting bij de schoolcontext en hun eigen noden, al zijn leraren in het bui-
tengewoon secundair onderwijs daar consequent minder positief over. Toch blijft een reëel risico 
bestaan dat er initiatieven van slechte kwaliteit aangeboden worden. Het toekomstige keurmerk 
zal alleen voor initiatieven van voldoende lange duur kwaliteitsgarantie bieden.
Leraren ervaren drie hoofdbelemmeringen om deel te nemen aan vormingen: de moeilijke com-
binatie met het werkschema, gebrek aan tijd en de kostprijs. Scholen doen inspanningen om de 
schoolorganisatie aan te passen, maar de maatregelen blijven vaak beperkt omdat directies tegelijk 
sterk waken over vrijwaring van de lestijd. Scholen proberen ook het professionaliseringsaanbod 
dichter bij de leraar te brengen door externen naar de school te halen of door sterker in te zetten op 
interne professionalisering. Het huidige beleidskader biedt niet altijd voldoende mogelijkheden om 
de organisatorische problemen op te lossen. In het basisonderwijs is nood aan extra vervangings-
capaciteit, terwijl directies in het secundair onderwijs er eerder voor pleiten de schoolopdracht in 
te voeren, waardoor professionalisering een volwaardig onderdeel wordt van het takenpakket van 
leraren.
Leraren zijn vrij positief over de effecten van professionalisering: zij kunnen het geleerde toepassen 
en zien ook het effect bij de leerlingen. Toch bespreken ze hun nieuwe inzichten maar zelden met 
collega’s. Globaal gezien is er een te beperkt zicht op de impact van professionalisering op de klas-
vloer. Directeurs zetten daarvoor nochtans verschillende instrumenten in, van minder tot meer ge-
formaliseerde methoden. In scholen waar het professionaliseringsbeleid is ingebed in het bredere 
schoolbeleid, is de effectopvolging zichtbaarder.

===== PAGE 9 =====
SAMENVATTING / 8
Evaluatie van het beleid 
De maatregelen rond aanvangsbegeleiding moesten de praktijkschok verminderen, de kwaliteit van 
begeleiding verhogen, scholen ondersteunen bij de uitbouw van een degelijk begeleidingstraject en 
tijdelijke leraren een beter loopbaanperspectief bieden. De tijd om een TADD-recht te verwerven, 
is over alle onderwijsniveaus heen gedaald met negen maanden, met een groter effect in het secun-
dair (-1 jaar). Voor de overige doelstellingen bestaat er echter weinig concrete beleidsinformatie. De 
­onderwijsinspectie beoordeelt wel de kwaliteit van de begeleiding, maar niet welke middelen scholen 
daarvoor aanwenden. Ook AGODI controleert niet of de gekleurde omkaderingsmiddelen effectief 
voor aanvangsbegeleiding worden ingezet. Daardoor ontbreekt een sluitende opvolging. Bovendien 
is er geen globale evaluatie van de aanvangsbegeleiding uitgevoerd, ondanks eerdere voornemens. 
Beleidsmaatregelen zoals de lerarenbonus en het toekomstige inductiejaar bieden geen oplossing voor 
de organisatorische belemmeringen die scholen bij de aanvangsbegeleiding ervaren.
In tegenstelling tot aanvangsbegeleiding heeft de overheid voor professionalisering geen concrete be-
leidsdoelstellingen geformuleerd. Professionalisering wordt vooral gezien als middel tot kwaliteitsvol 
onderwijs. Diverse rapporten en onderzoeken bieden een stevige basis om gerichte en onderbouwde 
maatregelen te nemen om belemmeringen weg te werken. Desondanks blijven structurele maat­regelen 
om professionalisering te versterken en te stimuleren voorlopig uit. Hoewel de overheid het budget 
recent verhoogde, is het wachten op flankerende maatregelen om het professionaliseringsbeleid te 
versterken.
Reactie van de minister
De minister van Onderwijs stelde in haar reactie dat het verslag aanknopingspunten biedt om samen-
hangende beleidslijnen uit te werken rond aanvangsbegeleiding en professionalisering. Voor verschil-
lende aanbevelingen verwees zij naar het bredere lerarenloopbaanpact, waarover momenteel wordt 
onderhandeld met de sociale partners. Op een aantal aanbevelingen ging de minister minder concreet 
in. 

===== PAGE 10 =====
9
Inhoud

===== PAGE 11 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 10
Lijst met afkortingen	
12
Hoofdstuk 1 
Inleiding		
15
1.1	
Onderzoeksdomein	
15
1.2	
Onderzoeksaanpak	
16
Hoofdstuk 2	
Aanvangsbegeleiding van de startende leraar	
19
2.1	
Beleidskader	
19
2.1.1	
Decretaal kader voor aanvangsbegeleiding	
19
2.1.2	
Budget voor aanvangsbegeleiding	
22
2.1.3	
Coherentie van het beleidskader	
24
2.2	
Planmatige aanpak op schoolniveau	
25
2.2.1	
Visie en beleid rond aanvangsbegeleiding	
25
2.2.2	 Onderbouwing en ondersteuning van het beleid rond aanvangsbegeleiding	
27
2.3	
Implementatie in de schoolpraktijk	
29
2.3.1	
Verankering van aanvangsbegeleiding in schriftelijke overeenkomsten	
29
2.3.2	 Rol van de mentor en het schoolteam bij aanvangsbegeleiding	
31
2.3.3	
Inhoud en duur van de aanvangsbegeleiding	
33
2.3.4	 Aansluiting bij de noden van startende leraren	
35
2.3.5	
Opdrachtbepaling van de startende leraar	
37
2.3.6	 Belemmeringen voor scholen om kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding te organiseren	 40
2.3.7	
Samenwerking met andere scholen	
41
2.4	
Effecten van aanvangsbegeleiding	
42
2.5	
Deelconclusies	
42
Hoofdstuk 3	
Professionalisering van de leraar doorheen de loopbaan	
45
3.1	
Beleidskader	
45
3.1.1	
Decretaal kader voor lerarenprofessionalisering	
45
3.1.2	
Budget voor lerarenprofessionalisering	
47
3.2	
Planmatige aanpak op schoolniveau	
48
3.2.1	
Visie en beleid rond professionalisering	
48
3.2.2	 Onderbouwing en ondersteuning van het beleid rond professionalisering	
58
3.3	
Implementatie in de schoolpraktijk	
60
3.3.1	
Invulling van de professionalisering	
60
3.3.2	
Besteding van het professionaliseringsbudget	
68
3.3.3	
Selectie en kwaliteit van de professionaliseringsinitiatieven	
73
3.3.4	
Stimuleren van lerarenprofessionalisering en wegwerken van belemmeringen  
voor professionele ontwikkeling	
77
3.3.5	
Samenwerking met andere scholen	
80
3.4	
Effecten van professionalisering	
81
3.5	
Deelconclusies	
82

===== PAGE 12 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 11
Hoofdstuk 4	
Evaluatie van het beleid rond aanvangsbegeleiding en professionalisering	
85
4.1	
Aanvangsbegeleiding	
85
4.1.1	
Evaluatie van het beleid	
85
4.1.2	 Wegwerken van de belemmeringen	
88
4.2	
Professionalisering	
89
4.2.1	 Evaluatie van het beleid	
89
4.2.2	 Wegwerken van de belemmeringen	
91
4.3	
Deelconclusies	
91
Hoofdstuk 5 	
Algemene conclusies	
93
Hoofdstuk 6	
Aanbevelingen	
95
Hoofdstuk 7	
Reactie van de minister	
99
Bijlage	
Antwoord van de minister van Onderwijs	
103

===== PAGE 13 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 12
Lijst met afkortingen
ACOD Onderwijs	
Algemene Centrale der Openbare Diensten - Onderwijs
AGODI	
Agentschap voor Onderwijsdiensten 
BO	
Gewoon basisonderwijs
BPT	
Bijzondere pedagogische taken
BuBO	
Buitengewoon basisonderwijs
BuSO	
Buitengewoon secundair onderwijs
CAO	
Collectieve arbeidsovereenkomst
CLB	
Centrum voor Leerlingenbegeleiding
COC	
Christelijke Onderwijscentrale
CVO	
Centrum voor Volwassenenonderwijs
GO!	
GO! Onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap
OESO	
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OVSG	
Onderwijsvereniging van Steden en Gemeenten 
PBD	
Pedagogische begeleidingsdienst 
RTC	
Regionaal technologisch centrum 
SO	
Gewoon secundair onderwijs 
STEM	
Science, Technology, Engineering and Mathematics 
TABD	
Tijdelijke aanstelling van bepaalde duur
TADD	
Tijdelijke aanstelling van doorlopende duur
TALIS	
Teaching and Learning International Survey
VSOA	
Vrij Syndicaat voor het Openbaar Ambt

===== PAGE 14 =====
13
Aanvangsbegeleiding en 
professionalisering van leraren 

===== PAGE 15 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 14

===== PAGE 16 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 15
Hoofdstuk 1 
Inleiding
1.1	
Onderzoeksdomein
De kwaliteit van leraren is een van de meest bepalende factoren voor de kwaliteit van onderwijs. 
Wetenschappelijk onderzoek1 toont een positieve relatie tussen sterke leraren en leerprestaties: 
leraren kunnen tot wel 25 % bijdragen aan de behaalde leerwinst. Leraren zijn dus cruciaal voor 
het leerproces van leerlingen. Bovendien vragen uitdagingen zoals de groeiende diversiteit in de 
leerlingenpopulatie, snel evoluerende vakgebieden en het toenemend gebruik van ICT en artifici-
ële intelligentie in het onderwijs om een continue verbreding, verdieping en updating van kennis 
en vaardigheden. De continue professionele ontwikkeling van leraren is daarom van groot belang. 
Het effect van die professionele ontwikkeling op de kwaliteit van leraarschap is ook ruimschoots 
aangetoond2.
Ondanks het sterk onderbouwde belang van professionele ontwikkeling blijkt uit het TALIS-
onderzoek van 2024 dat Vlaamse leraren zich minder professionaliseren dan leraren in verge-
lijkbare landen. Voltijds werkende leraren in Vlaanderen besteden gemiddeld 1 uur per week aan 
professionele ontwikkeling3, tegenover gemiddeld 1,6 tot 2,3 uur in 5 EU-vergelijkingslanden. 
Naast een lagere deelname valt een lagere gerapporteerde behoefte aan professioneel leren op. 
Ook is de aard van de professionaliseringsactiviteiten van Vlaamse leraren vooral traditioneel, 
zoals een (externe) opleidingsdag, terwijl dat volgens onderzoek4 een minder effectieve vorm van 
nascholing is.
Binnen het continuüm van professionele ontwikkeling doorheen de loopbaan krijgen de eerste 
jaren in het lerarenberoep bijzondere aandacht van zowel scholen als beleidsmakers. Onderzoek5 
toont immers aan dat het risico op uitval van leraren het grootst is gedurende de eerste twee jaren 
van tewerkstelling. De (kwaliteit van) begeleiding en ondersteuning van beginnende leraren is 
dan ook cruciaal om hen in het beroep te houden en het lerarentekort te bestrijden. Begeleiding 
1	
Veelvuldig geciteerd onderzoek is dat van Hattie, J. (2009). Visible learning. A synthesis over 800 meta-analyses relating 
to achievement. Routledge. Andere internationale onderzoeken die het verband tussen lerarenkwaliteit en leerprestaties 
onderzoeken, zijn: Nye, B., Konstantopoulos, S., & Hedges, L. V. (2004). How large are teacher effects? Educational 
Evaluation and Policy Analysis, 26(3), 237–257; en Chetty R., Friedman J. N., & Rockoff J. E. (2014). Measuring the Impacts 
of Teachers: Evaluating Bias in Teacher Value-Added Estimates. American Economic Review 104(9), 2593–2632.
2	
Zie onder meer Boeskens, L., D. Nusche and M. Yurita (2020), Policies to support teachers’ continuing professional learning: 
A conceptual framework and mapping of OECD data, OECD Education Working Papers, No. 235, OECD Publishing, Paris.
3	
De Teaching and Learning International Survey (TALIS) is een internationaal vergelijkend onderzoek over leraren en hun 
schoolleiders op initiatief van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). Het TALIS-
onderzoek van 2024 gaf aan dat leraren in het basisonderwijs 0,9 uur aan professionalisering besteden en leraren secundair 
onderwijs 1 uur.
4	
Merchie, E., Tuytens, M., Devos, G., & Vanderlinde, R. (2016). Hoe kan je de impact van professionalisering voor leraren in 
kaart brengen? Brussel: Departement Onderwijs en Vorming.
5	
De Witte, K., De Cort, W., Tobback, I., Van Belle, J., Schelfhout, W., Tanghe, E., Smet, M., Vansteenkiste, S. (2025). De in- en 
uitstroom in het lerarenberoep vanuit vergelijkend perspectief. Brussel: Departement Onderwijs en Vorming.

===== PAGE 17 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 16
bij de start van de lerarenloopbaan leidt bovendien tot betere lespraktijken en onderwijsprestaties 
van leerlingen6 en is kostenefficiënter dan nieuwe leraren rekruteren7.
Scholen investeren daarom al jarenlang in aanvangsbegeleiding. De aanvangsbegeleiding moet 
startende leraren wegwijs maken in het praktische en organisatorische schoolleven. Daarnaast 
voorziet de school in begeleiding over het pedagogisch en didactisch handelen als leraar door bij-
voorbeeld co-teaching, uitwisseling van lesvoorbereidingen, lesobservaties bij en door collega’s. 
Het lerarenberoep kent de voorbije jaren bovendien een toename van zij-instromers, die door-
gaans een hogere nood aan begeleiding ervaren8 en een groter risico lopen op uitval9. Het vormt 
een bijkomende uitdaging voor scholen om die groep van leraren goed te ondersteunen, zowel bij 
de start in het onderwijs als verderop in hun professionele loopbaan.
Zowel op het vlak van aanvangsbegeleiding voor startende leraren als professionalisering door-
heen de loopbaan mogen schoolbesturen grotendeels een eigen beleid voeren. Daarbij kunnen 
scholen een beroep doen op pedagogische begeleidingsdiensten (PBD). In totaal zijn er 8 PBD’s, 
waarvan 1 van het GO! en 7 die afhankelijk zijn van een koepelorganisatie10. Zij hebben de decreta-
le opdracht om de beroepsbekwaamheid van de personeelsleden van de scholen te versterken (…) met 
het oog op de ontwikkeling van alle lerenden11. Bovendien moeten de PBD’s de scholen versterken 
als professionele lerende organisatie. Daarbij geven ze voorrang aan de scholen met de grootste 
noden. Tot slot wordt van de PBD’s verwacht dat zij de scholen begeleiden bij de implementatie 
van bepaalde beleidsprioriteiten van de Vlaamse Regering.
1.2	
Onderzoeksaanpak
Het Rekenhof zocht een antwoord op de volgende drie onderzoeksvragen:
1.	 Ontwikkelen scholen een kwalitatief beleid rond aanvangsbegeleiding en professionalisering van 
leraren?
2.	 Implementeren scholen het beleid rond aanvangsbegeleiding en professionalisering van leraren 
op een kwalitatieve manier?
3.	 Evalueert de Vlaamse overheid het beleid rond aanvangsbegeleiding en professionalisering van 
leraren en neemt zij de belemmeringen weg?
Voor deze audit heeft het Rekenhof informatie opgevraagd bij 80 scholen in Vlaanderen en Brussel. 
Bij de selectie van scholen heeft het rekening gehouden met het onderwijsnet, de geografische 
spreiding, het soort onderwijs (zowel gewoon als buitengewoon onderwijs) en het onderwijs­
niveau (zowel basis- als secundair onderwijs). Het Rekenhof bevroeg 30 scholen in het gewoon 
6	
Ingersoll, R. and Strong, M. (2011). The Impact of Induction and Mentoring Programs for Beginning Teachers: A Critical 
Review of the Research. Review of Educational Research, 81(2).
7	
Doherty, J. (2020). A systematic review of literature on teacher attrition and school-related factors that affect it. TEAN 
journal, 12(1), pp. 75-84.
8	
Coppe, T., März, V., & Raemdonck, I. (2023). Second career teachers’ work socialization process in TVET: A mixed-method 
social network perspective. Teaching and Teacher Education, 121, article 103914.
9	
De Witte, K., De Cort, W., Tobback, I., Van Belle, J., Schelfhout, W., Tanghe, E., Smet, M., Vansteenkiste, S. (2025). De in- en 
uitstroom in het lerarenberoep vanuit vergelijkend perspectief. Overkoepelende samenvatting van de apart gepubliceerde 
deelrapporten met beleidsaanbevelingen. Brussel: Departement Onderwijs en Vorming.
10	 Katholiek Onderwijs Vlaanderen, Onderwijskoepel van Steden en Gemeenten, Provinciaal Onderwijs Vlaanderen, 
Federatie van Onafhankelijke Pluralistische Emancipatorische Methodescholen (FOPEM), Federatie Steinerscholen, Raad 
van Inrichtende machten van het Protestants Christelijk Onderwijs (IPCO), Vlaams Onderwijs Overleg Platform (VONAC/
VOOP).
11	
Artikel 15 van het decreet van 8 mei 2009 betreffende de kwaliteit van onderwijs.

===== PAGE 18 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 17
­basisonderwijs, 10 scholen in het buitengewoon basisonderwijs, 30 scholen in het gewoon secun-
dair onderwijs en 10 scholen in het buitengewoon secundair onderwijs.
In elk van die 80 scholen heeft het Rekenhof de documenten opgevraagd over de aanpak van aan-
vangsbegeleiding en een schriftelijke overeenkomst aanvangsbegeleiding. Daarnaast heeft het 
de visie op professionalisering en het professionaliseringsplan opgevraagd, samen met het oplei-
dingsoverzicht van één schooljaar (2023-2024) om inzicht te krijgen in de besteding van het pro-
fessionaliseringsbudget. Deze audit steunt op een uitgebreide analyse van die documenten.
Aanvullend verspreidde het Rekenhof in diezelfde 80 scholen bij drie specifieke doelgroepen een 
online survey:
•	 bij de schooldirectie, over het schoolbeleid rond zowel aanvangsbegeleiding als professionalisering;
•	 bij 10 leraren (door het Rekenhof in elke school willekeurig geselecteerd), over de implementa-
tie van het professionaliseringsbeleid in hun school;
•	 bij alle startende leraren12, over de implementatie van de aanvangsbegeleiding.
De responsgraad van de surveys13 bedroeg respectievelijk 99 %, 82 % en 77 %14.
De audit steunt verder op interviews met het Departement Onderwijs en Vorming, het Agentschap 
voor Onderwijsdiensten (AGODI), de onderwijsinspectie, de drie grootste PBD’s, de vier repre-
sentatieve onderwijsvakbonden (ACOD Onderwijs, COV, COC en VSOA) en de private stichting 
Leerpunt.
Het Rekenhof heeft zijn onderzoek op 17 september 2024 aangekondigd bij de Vlaamse minister 
van Onderwijs, de secretaris-generaal van het Departement Onderwijs en Vorming, de adminis-
trateur-generaal van AGODI, de inspecteur-generaal van de onderwijsinspectie en de voorzitter 
van het Vlaams Parlement. Op 12 mei 2026 heeft het Rekenhof het ontwerpverslag bezorgd aan 
de Vlaamse minister van Onderwijs, de secretaris-generaal van het Departement Onderwijs en 
Vorming en de administrateur-generaal van AGODI. De minister van Onderwijs antwoordde op 
10 juni 2026. Het departement en AGODI antwoordden respectievelijk op 11 juni 2026 en 15 juni 
2026. Het antwoord van de minister wordt besproken in hoofdstuk 7 en is integraal opgenomen 
als bijlage bij dit verslag.
De controleaanpak van het Rekenhof volgde de internationale auditnormen.
12	 Als starters werden beschouwd: alle leraren met een eerste aanstelling in het onderwijs tussen 1 september 2022 en 
31 ­december 2023.
13	
Omdat het aantal respondenten per school varieerde, werden alle beschrijvende statistieken berekend met schoolgewich-
ten. Op die manier werd voorkomen dat scholen met meer respondenten het totaalbeeld bepalen.
14	 Alle bevraagde directies bezorgden een antwoord op de survey, maar één antwoord was onvolledig. De survey over profes-
sionalisering werd ingevuld door 653 van de 798 bevraagde leraren en de survey over aanvangsbegeleiding werd ingevuld 
door 274 van de 354 geadresseerde startende leraren.

===== PAGE 19 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 18

===== PAGE 20 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 19
Hoofdstuk 2
Aanvangsbegeleiding van de 
startende leraar
2.1	
Beleidskader
2.1.1	
Decretaal kader voor aanvangsbegeleiding
De overheid besliste om vanaf september 2019 aanvangsbegeleiding decretaal te verankeren als 
een recht en plicht voor elke startende leraar, gekoppeld aan het statuut van de leraar en aan 
specifieke middelen. Die verankering zorgde voor een structureel en afdwingbaar kader, maar 
aanvangsbegeleiding was toen allesbehalve nieuw. Al bijna 30 jaar verwacht de overheid van scho-
len dat ze een beleid voeren rond aanvangsbegeleiding, om de overgang van de lerarenopleiding 
naar de klasvloer, vaak omschreven als een praktijkschok, op te vangen15. De concrete invulling 
(mentorwerking, coaching, klasbezoeken, intervisie …) werd daarbij volledig aan de scholen over-
gelaten. In specifieke middelen voorzag de overheid niet. Een uitzondering daarop was een korte 
periode van drie jaar (2007-2010) waarin scholen middelen kregen in de vorm van mentoruren, 
maar die verdwenen door besparingen16. Toch heeft die beperkte periode een stempel gedrukt op 
hoe aanvangsbegeleiding zich ontwikkelde. Scholen die al sterk geïnvesteerd hadden in een beleid 
en aanpak, zetten na de afschaffing eigen middelen in om de aanvangsbegeleiding voort te kun-
nen zetten17.
Figuur 1 – Ontwikkeling van het beleidskader rond aanvangsbegeleiding
Bron: Rekenhof
15	
Artikel 9 van het decreet van 16 april 1996 betreffende de lerarenopleiding en de nascholing trad in werking op 1 september 
1997. Voor meer achtergrond bij deze maatregel, zie parlementair stuk 227 (1995-1996) van 8 februari 1996.
16	 Een decreet van 2006 waarmee de lerarenopleiding werd hervormd, voerde het ‘mentorschap’ in. Het mentorschap ont-
stond ter ondersteuning van studenten tijdens hun lerarenopleiding, maar moest ook dienen voor aanvangsbegeleiding 
gedurende het eerste jaar van de beroepsuitoefening als leraar. Middelen werden toegekend in de vorm van de zogenaam-
de ‘mentoruren’, waarmee scholen ervaren personeelsleden konden vrijmaken om de rol van begeleider op te nemen.
17	
Vlaamse onderwijsinspectie, Onderwijsspiegel 2013. De onderwijsinspectie stelde op basis van doorlichtingen vast dat de 
scholen die eigen middelen investeerden na afschaffing van de mentoren, vrijwel altijd de scholen waren die over een sterk 
uitgebouwde visie beschikten (p. 76). Vooral in de basisscholen leidde de afschaffing van mentoruren tot verminderde aan-
dacht voor aanvangsbegeleiding, met een eerder vrijblijvende aanpak (p. 89).
September 1997
nadruk op belang 
mentorschap en 
professionele ontwikkeling 
beginnende leraar
geen speciﬁeke middelen
September 2007
verankering aanstelling 
mentoren voor startende 
leraren
speciﬁeke middelen in de 
vorm van mentoruren
September 2010
afschaﬃng mentoruren
September 2019
aanvangsbegeleiding als 
recht en plicht
speciﬁeke middelen in de 
vorm van uren aanvangs-
begeleiding voor mentor 
en/of starter

===== PAGE 21 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 20
De aanvangsbegeleiding in haar huidige vorm kwam er onder invloed van een groeiend leraren-
tekort, een toenemende zij-instroom in het lerarenberoep en de vaststelling dat heel wat leraren 
het beroep snel verlaten. De verankering van aanvangsbegeleiding in de rechtspositiedecreten 
van 27 maart 1991 kadert in een collectieve arbeidsovereenkomst18. Aanvangsbegeleiding is daarin 
omschreven als de begeleiding die de startende leraar ondersteunt in het leren beheersen van zijn 
kerntaken, in het zichzelf verder leren ontwikkelen als persoon en professional, en in het leren vinden 
van zijn weg in zijn instelling als werkplek en lerende organisatie. De verantwoordelijkheid voor de 
organisatie van aanvangsbegeleiding ligt in de eerste plaats bij het schoolbestuur. De decreetge-
ver vraagt scholen wel afspraken te maken op twee niveaus: enerzijds met andere scholen binnen 
de scholengemeenschap, anderzijds met de starter zelf, in een schriftelijke overeenkomst tussen 
starter en eerste evaluator die de duur en intensiteit van de aanvangsbegeleiding verankert.
De decreetgever koos ervoor om de aanvangsbegeleiding expliciet te koppelen aan het statuut van 
een startend personeelslid. Een loopbaan in het onderwijs start altijd met een tijdelijke aanstel-
ling van bepaalde duur (TABD). De aanvangsbegeleiding als recht en plicht werd in september 
2019 ingevoerd voor alle personeelsleden met een TABD en duurt minstens zo lang als de TABD 
of tot het personeelslid het recht op een tijdelijke aanstelling van doorlopende duur (TADD) ver-
werft, de volgende loopbaanstap. Ook werd de termijn om een TADD te verwerven, ingekort van 
720 naar 580 vereiste dagen dienstanciënniteit. Beide maatregelen beoogden de praktijkschok 
voor de tijdelijke leraar te verminderen, de kwaliteit van de aanvangsbegeleiding te verhogen, 
schoolbesturen de mogelijkheid te bieden om hun tijdelijke personeelsleden kwaliteitsvolle aan-
vangsbegeleiding aan te bieden en die ook verder te ontwikkelen, en tijdelijke personeelsleden een 
beter loopbaanperspectief te bieden19. Doordat de termijn voor het TADD-recht werd ingekort, 
werd ook de ’proefperiode’20 korter en intenser. De versterkte aanvangsbegeleiding werd daarbij 
ingevoerd als flankerende maatregel om starters beter te coachen en te ondersteunen. Aan het 
einde van de proefperiode volgt een beoordeling. Als er op dat moment nog gegronde twijfels 
bestaan over de competenties van de starter, moet hij een bijkomende prestatieperiode van 200 
dagen doorlopen, waarin hij recht heeft op aangepaste en gerichte aanvangsbegeleiding.
Op 1 september 2021 werd het aantal vereiste dagen dienstanciënniteit opnieuw ingekort, naar 290 
dagen. Daardoor kan een leraar al na 1 schooljaar aanspraak maken op zijn TADD-recht als opstap 
naar een vaste aanstelling. Omdat aanvangsbegeleiding en statuut aan elkaar zijn gekoppeld, be-
tekent de ingekorte termijn om het TADD-recht te verwerven, ook een inkorting van de periode 
waarin de aanvangsbegeleiding voor het startende personeelslid een recht en een plicht is.
Wegens het nijpende lerarentekort heeft de overheid vanaf 1 september 2022 nog een bijkomende 
maatregel ingevoerd: de lerarenbonus. Met een lerarenbonus heeft een leraar recht op een we-
kelijkse vermindering van zijn opdracht. De bonus is specifiek bedoeld voor leraren die nog niet 
in het bezit zijn van een pedagogisch bekwaamheidsbewijs en tegelijkertijd een lerarenopleiding 
18	 CAO XI, Protocol van de onderhandelingen die gevoerd werden betreffende een akkoord van sectorale sociale program-
matie voor de jaren 2015-2019 voor de sector “Onderwijs”’ van de Vlaamse Gemeenschap tussen de Vlaamse Regering en 
de representatieve vakorganisaties ACOD, FCSOD en VSOA.
19	 Memorie van toelichting bij ontwerp van decreet tot uitvoering van maatregelen betreffende het onderwijs uit cao XI vanaf 
het schooljaar 2019-2020.
20	 Het begrip wordt hier in zijn algemene betekenis gebruikt en niet in strikt juridische zin. Hiermee wordt niet de proefpe-
riode bedoeld vermeld in de rechtspositiedecreten in het kader van een herinschakeling na arbeidsongeschiktheid of de 
proeftijd in het gemeenschapsonderwijs voor een selectie- of bevorderingsambt.

===== PAGE 22 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 21
volgen21. De bonus staat los van de aanvangsbegeleiding, maar is vaak ten gunste van startende 
leraren en geeft op die manier bijkomende mogelijkheden aan schoolbesturen om leraren ruimte 
te geven voor aanvangsbegeleiding.
Voor de organisatie van aanvangsbegeleiding krijgen scholen gekleurde middelen22, die ze kun-
nen inzetten ofwel voor de starters, ofwel voor de mentoren die de aanvangsbegeleiding geven. De 
decreetgever laat die keuze aan de scholen. In de praktijk worden de middelen vooral gebruikt om 
mentoren te financieren, en veel minder om starters tijd en ruimte te geven (zie ook punt 2.3.2). 
Daardoor ervaren beginnende personeelsleden aanvangsbegeleiding vaak als extra werkdruk, 
omdat het bovenop hun opdracht komt.
Om daaraan tegemoet te komen, voert de decreetgever vanaf het schooljaar 2026-2027 een aanvul-
lende vorm van aanvangsbegeleiding in, het zogenaamde inductiejaar. Daarbij krijgen beginnende 
leraren een gedeeltelijke vrijstelling van hun les- of andere opdrachten, tot maximaal 20 % van 
hun totale opdracht, zodat zij die tijd kunnen besteden aan aanvangsbegeleiding. Scholen krijgen 
daarvoor eenheden inductie. In tegenstelling tot het bestaande systeem treedt de decreet­gever 
daarbij sturender op, zowel naar inhoud als naar vorm23. De focus van inductie ligt op klasma-
nagement en vakdidactiek. Tijdens de vrijgestelde uren is de starter verplicht op school aanwezig. 
Inductie moet ervoor zorgen dat starters meer krijgen dan alleen klasexterne begeleiding van hun 
mentor, doordat ze onder meer via klasbezoeken (collegiale visitatie) leren van ervaren collega’s. 
Om te kunnen inspelen op de diversiteit aan starters en omdat er onvoldoende eenheden inductie 
beschikbaar zijn om alle starters voor 20 % vrij te stellen, krijgt het lokaal comité24 de opdracht 
om criteria vast te leggen die bepalen voor welke groepen van startende leraren de school de 
eenheden inductie prioritair inzet. Als zo’n akkoord over aanwendingscriteria uitblijft, moeten 
de eenheden inductie evenredig en in verhouding tot de opdracht verdeeld worden over alle star-
tende leraren. Die gelijke verdeling zet druk op een gerichte inzet van de middelen en dreigt het 
inspelen op de diversiteit aan starters, één van de kernpunten van de maatregel, te ondergraven.
De invoering van de eenheden inductie was oorspronkelijk voorzien voor 1 september 2025, maar 
werd met één schooljaar uitgesteld. Scholen hadden onvoldoende tijd om zich organisatorisch 
voor te bereiden en de Raad van State had opmerkingen bij het regelgevend proces. Daarom wer-
den die middelen voor het schooljaar 2025-2026 op een alternatieve manier toegekend. Scholen 
kregen een extra werkingsbudget van 38,7 miljoen euro en konden zelf bepalen hoe ze dat inzet-
ten: de professionalisering van startende leraren en hun mentoren versterken, of starters voor 
een deel van hun opdracht vrijstellen om extra aanvangsbegeleiding mogelijk te maken. Voor 
het schooljaar 2026-2027 wordt het inductiejaar niet opnieuw uitgesteld, maar geldt een tijde-
lijke aanwendingsvrijheid. Scholen kunnen de eenheden inductie dat schooljaar ook voor andere 
doelstellingen gebruiken. De versterking van de aanvangsbegeleiding blijft daarbij een mogelijke 
invulling, maar scholen kunnen de middelen ook inzetten om hun (personele) organisatie te on-
dersteunen of de impact van andere maatregelen te temperen. De aanwending blijft beperkt tot 
het onderwijzend personeel.
21	 Ook leraren die wel al een pedagogisch bekwaamheidsbewijs hebben, maar een lerarenopleiding volgen die leidt tot een 
vereist bekwaamheidsbewijs voor een knelpuntvak of -ambt, komen in aanmerking voor de lerarenbonus.
22	 Dit zijn budgetten of uren die zijn toegekend voor een specifiek doel en die niet vrij besteedbaar zijn.
23	 Memorie van toelichting bij het ontwerp van decreet over het onderwijs XXXVI (VR 2026 2702 DOC.0155/3).
24	 Een lokaal comité is een overlegorgaan in onderwijsinstellingen dat onderhandelt over arbeidsvoorwaarden en -omstan-
digheden tussen het schoolbestuur en het personeel. Het bestaat uit vertegenwoordigers van beide partijen.

===== PAGE 23 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 22
2.1.2	
Budget voor aanvangsbegeleiding
De bijkomende, gekleurde middelen die schoolbesturen krijgen om aanvangsbegeleiding te or­
ganiseren, nemen in het basisonderwijs de vorm aan van aanvullende lestijden aanvangsbegelei-
ding, en in het secundair onderwijs van organieke uren-leraar of lesuren aanvangsbegeleiding25. 
De verdeling over de scholen gebeurt proportioneel op basis van het totale pakket lestijden/uren-
leraar/lesuren van de school, dat op zijn beurt steunt op het aantal leerlingen van de school. 
Omdat niet het aantal startende leraren, maar het aantal leerlingen bepaalt hoeveel middelen 
voor aanvangsbegeleiding een school krijgt, sluiten die middelen niet altijd aan bij de reële noden. 
Scholen mogen ze overdragen naar een andere school, binnen of buiten de scholengemeenschap, 
maar niet naar het volgende schooljaar, waardoor ze geen buffer kunnen opbouwen om jaren met 
grotere noden op te vangen. Zo zien scholen met weinig starters zich genoodzaakt het overtol-
lige budget voor aanvangsbegeleiding om te zetten naar de ondersteuning van de kerntaak26 van 
het onderwijzend personeel. Dat is reglementair wel toegelaten, maar leidt tot een ontkleuring en 
suboptimale besteding van middelen die bedoeld zijn voor aanvangsbegeleiding.
Bij de invoering van aanvangsbegeleiding bedroeg het budget ongeveer 31 miljoen euro. Uit 
Figuur 2 blijkt dat het budget de voorbije zes schooljaren is toegenomen tot 52,2 miljoen euro. 
In 2021-2022 verhoogde de minister het budget tot 41,2 miljoen euro. In de daaropvolgende jaren 
bleef het budget verder stijgen door de leerlingenevolutie en door de stijgende loonkosten. 
Figuur 2 – Overzicht budget aanvangsbegeleiding vanaf 2019-2020 tot 2024-2025 (in miljoen euro)
Basisonderwijs
Secundair onderwijs
Totaal
2021-2022
2019-2020
2020-2021
2022-2023
2023-2024
2024-2025
31,0
20,3
10,7
31,9
20,6
11,2
41,2
24,7
16,5
45,1
26,9
18,2
50,4
29,8
20,7
52,2
30,5
21,6
31,0
20,3
10,7
31,9
20,6
11,2
41,2
24,7
16,5
45,1
26,9
18,2
50,4
29,8
20,7
52,2
30,5
21,6
Bron: Departement Onderwijs en Vorming
Het valt op dat de gekleurde middelen voor aanvangsbegeleiding in het basisonderwijs hoger lig-
gen dan in het secundair onderwijs, terwijl er in het secundair onderwijs meer leraren zijn en de 
loonkost er ook hoger ligt. Bij de invoering in 2019 heeft de decreetgever het basisonderwijs be-
wust bevoordeeld, als compensatie voor de historisch lagere basisfinanciering in vergelijking met 
het secundair ­onderwijs. Secundaire scholen hebben binnen hun ongekleurde middelen door-
gaans meer speelruimte om aanvangsbegeleiding te organiseren via BPT-uren27. Ook verschillen 
25	 Middelen basisonderwijs zijn vervat in artikel 139 quater decies en volgende in het decreet Basisonderwijs; voor het 
­secundair onderwijs in artikel 22/18 en volgende van de Codex Secundair Onderwijs.
26	 De kerntaken van de leraar zijn: de planning en voorbereiding van lessen, lesgeven, klaseigen leerlingenbegeleiding, evalu-
atie van leerlingen, professionalisering en overleg & samenwerking.
27	 BPT-uren zijn uren voor bijzondere pedagogische taken. Dat zijn uren die scholen binnen hun uren- of lestijdenpakket kun-
nen vrijmaken voor opdrachten naast lesgeven, zoals leerlingenbegeleiding, graadcoördinatie, beleidsondersteuning, 
­aanvangsbegeleiding, ICT-coördinatie.

===== PAGE 24 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 23
in schaalgrootte hebben een rol gespeeld. Op die manier stuurt de decreetgever impliciet aan op 
een (gedeeltelijke) kleuring van on­gekleurde middelen, terwijl dat in principe een beleidskeuze 
van de school zelf hoort te blijven. 
Voor de omkadering in eenheden inductie is in totaal in 48,7 miljoen euro voorzien. In tegenstel-
ling tot de bestaande vorm van aanvangsbegeleiding maakt die omkaderingsvorm het mogelijk de 
inzet ervan tijdens het schooljaar te moduleren naargelang de noden op dat moment: in perioden 
met meer starters kunnen scholen meer omkadering aanwenden, en omgekeerd. De adminis-
tratie heeft in een omzendbrief28 wel duidelijk aangegeven dat een budget van 48,7 miljoen euro 
niet toereikend is om iedere starter voor 20 % vrij te maken. Omdat bij de start van het schooljaar 
moeilijk voorspelbaar is hoe de begeleidingsnoden zich doorheen het jaar zullen ontwikkelen, zal 
de besteding van de eenheden inductie voor de scholen toch een complexe oefening zijn. 
De verdeling van de eenheden inductie over de scholen zal gebeuren in twee stappen. Eerst wordt 
het budget verdeeld over de vier niveaus (gewoon en buitengewoon basis- en secundair onder-
wijs) op basis van het aantal startende leraren, uitgedrukt in budgettair voltijdse equivalenten, 
tijdens de maand december van de laatste drie schooljaren. Omdat die verdeling over de niveaus 
geen rekening houdt met de loonkost van leraren, vindt (net zoals bij de omkaderingsmiddelen 
in lestijden, uren-leraar en lesuren) een transfer plaats van het secundair onderwijs naar het ba-
sisonderwijs. Hetzelfde geldt overigens voor het eenmalig extra werkingsbudget van 38,7 miljoen 
euro voor het schooljaar 2025-2026. Ook daar gebeurt de verdeling over de niveaus op basis van 
het aantal starters in december 2024, zonder correctie voor de hogere loonkost in het secundair 
onderwijs.
Het aantal starters in een school kan schommelen van schooljaar tot schooljaar. Hoewel het aan-
tal starters in de voorbije drie schooljaren (verdeelsleutel bij inductie) al een betere voorspeller 
is voor het aantal starters, en dus de behoefte aan begeleiding in het huidige schooljaar, dan het 
leerlingenaantal van het vorige schooljaar (verdeelsleutel bij aanvangsbegeleiding), dekt ook die 
verdeelsleutel de noden niet volledig. Wel is het zo dat scholen met een aanhoudend hoge leraren-
uitstroom, in vergelijking met andere scholen, relatief meer financiering krijgen voor inductie dan 
voor de bestaande aanvangsbegeleiding. De overheid opteert niet voor een financieringsmodel 
zoals bij de lerarenbonus, waarbij de middelen als het ware als een rugzakje verbonden zijn aan de 
startende leraar. Een volledige omschakeling naar zo’n model is ook niet evident: scholen moeten 
tijdig weten op welke omkadering ze kunnen rekenen om hun organisatie en opdrachtenverdeling 
voor het volgende schooljaar op tijd rond te krijgen. 
Inclusief de voorziene budgettaire inspanning voor inductie vanaf schooljaar 2026-2027 zal het 
totale budget voor aanvangsbegeleiding oplopen tot meer dan 100 miljoen euro. Dat is een verdrie-
voudiging tegenover het moment van invoering, waarbij de lerarenbonus nog niet is meegerekend. 
Het budget voor die lerarenbonus raamde AGODI voor het schooljaar 2024-2025 op 24,7 miljoen 
euro. In totaal maakten in dat schooljaar 3.499 leraren er gebruik van, waarvan 612 in het basis-
onderwijs en 2.890 in het secundair onderwijs29.
28	 Omzendbrief PERS/2026/1 van 24 maart 2026 over inductie voor beginnende leerkrachten in het basis- en secundair 
onderwijs.
29	 Een leraar die in meer dan één onderwijsniveau is aangesteld, wordt in elk onderwijsniveau afzonderlijk geteld. Dat veroor-
zaakt dubbeltellingen.

===== PAGE 25 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 24
2.1.3	
Coherentie van het beleidskader
Tabel 1 geeft een overzicht van de verschillende maatregelen die gericht zijn naar startende lera-
ren. Daaruit blijkt dat de maatregelen veeleer naast elkaar bestaan als afzonderlijke systemen met 
eigen regels, dan als onderdelen van één coherent en samenhangend beleid. In die context dreigt 
het beleid niet alleen complex te worden voor scholen om te implementeren, maar ook minder 
kostenefficiënt te zijn.
Tabel 1 – Overheidsmaatregelen voor startende leraren in het basis- en secundair onderwijs
Lestijden/uren AVB
Inductie
Lerarenbonus
Doelgroep
Starters30
Startende leraren
Personeelsleden 
zonder pedagogisch 
bekwaamheidsbewijs 
in lerarenopleiding, 
vaak starters
Duur
Zolang TABD loopt
Zolang TABD loopt 
Duur lerarenopleiding, 
max. 3 jaar
Vereisten naar inhoud
Geen
Focus op klasmanage-
ment en vakdidactiek
Geen
Vereisten naar vorm
Coaching en onder-
steuning starters
Vermindering op-
dracht: max. 20 %
Klasbezoeken en col-
legiale visitatie
Verplichte 
aanwezigheid
Vermindering  
opdracht: 2 of 3 
prestatie-eenheden
Financiering
Soort
Lestijden, uren-
leraar of lesuren 
aanvangsbegeleiding
Eenheden inductie
Lestijden, uren-
leraar of lesuren 
lerarenbonus
Inzetbaar-
heid
Starters met TABD, 
mentoren of beide
Startende leraren 
met TABD, maar 
lokaal comité kan 
aanwendingscriteria 
vastleggen
Personeelsleden 
zonder pedagogisch 
bekwaamheidsbewijs 
in lerarenopleiding, 
vaak starters
Omvang
Schoolgebonden 
omkadering: volgens 
aantal leerlingen
Schoolgebonden 
omkadering: gesloten 
enveloppe
Individueel recht
Basis
Aantal leerlingen 
voorbije schooljaar
Aantal starters voor-
bije 3 schooljaren
Aantal personeels­
leden zonder 
pedagogisch 
bekwaamheidsbewijs 
in lerarenopleiding 
huidig schooljaar
Bron: Rekenhof
30	 Hiermee worden alle startende personeelsleden bedoeld in een wervingsambt.

===== PAGE 26 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 25
Allereerst verschilt de beoogde doelgroep: aanvangsbegeleiding is gericht op alle startende per-
soneelsleden, inductie alleen op startende leraren. De lerarenbonus kan op zijn beurt – ondanks 
de benaming – voor alle personeelsleden worden ingezet die hun opdracht combineren met een 
lerarenopleiding.
Verder valt op dat bij aanvangsbegeleiding en inductie op vlak van de duur een uitdrukkelijke 
koppeling is gemaakt met het statuut van de leraar. Van de lerarenbonus kan een leraar genieten 
gedurende maximaal drie kalenderjaren. 
Ook de vereisten naar vorm en inhoud liggen anders bij de drie maatregelen: waar de regelgever 
de invulling van aanvangsbegeleiding vrij laat, moet bij inductie inhoudelijk de klemtoon liggen 
op klasmanagement en vakdidactiek en vormelijk op klasbezoeken en collegiale visitatie, met 
een verplichte aanwezigheid op school. Zowel inductie als de lerarenbonus stellen de leraar ge-
deeltelijk vrij van zijn opdracht en beide maatregelen mogen gecumuleerd worden. Het is echter 
opvallend dat het recht op inductie op geen enkele manier gekoppeld is aan het behalen van een 
pedagogisch bekwaamheidsbewijs, waardoor de stimulans beperkt blijft voor zij-instromers zon-
der pedagogisch bekwaamheidsbewijs. Dat is volgens het Rekenhof een gemiste kans, want in 
combinatie met de lerarenbonus kan inductie de drempel verlagen om de lerarenopleiding aan te 
vatten.
Tot slot is ook de financieringswijze uiteenlopend, zowel naar soort omkadering, inzetbaarheid 
van de middelen, omvang van de middelen als berekeningsbasis. De decreetgever heeft de ach-
terliggende keuzes en bedoelingen daarbij niet altijd transparant gemaakt. Zo zijn de middelen 
voor aanvangsbegeleiding in uren en lestijden in de eerste plaats bedoeld om de mentorwerking 
mogelijk te maken, hoewel de decreetgever dat niet expliciet zo benoemt. 
2.2	
Planmatige aanpak op schoolniveau
2.2.1	
Visie en beleid rond aanvangsbegeleiding
Schoolbesturen genieten een grote autonomie om met de toegekende middelen een eigen be-
leid rond aanvangsbegeleiding te ontwikkelen, aangepast aan de eigen context en noden. Het 
Rekenhof bevroeg daarom de 80 geselecteerde scholen over hun aanpak en uitwerking van de 
aanvangsbegeleiding.
Alle bevraagde scholen konden een aanpak van aanvangsbegeleiding voorleggen die houvast biedt 
voor starters, mentoren en andere begeleiders op school. Het Rekenhof ging vervolgens na of de 
belangrijkste kenmerken voor een kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding31 in die aanpak vervat zit-
ten. Tabel 2 toont in welke mate die kwaliteitskenmerken aanwezig zijn in het geformaliseerde 
beleid van de 80 bevraagde scholen.
31	
Om te bepalen welke die belangrijkste kenmerken zijn, hield het Rekenhof rekening met de decretale bepalingen over aan-
vangsbegeleiding en de richtlijnen erbij van de onderwijsadministratie, de richtlijnen en kaders van onderwijskoepels, het 
inspirerend kader voor aanvangsbegeleiding ontwikkeld door European Schoolnet, kwaliteitsverwachtingen en vaststel-
lingen van de onderwijsinspectie, en wetenschappelijke inzichten over strategisch HR-beleid in een schoolcontext.

===== PAGE 27 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 26
Tabel 2 – Kwaliteit van de aanvangsbegeleiding in (buiten)gewoon basis- en secundair onderwijs
Gewoon  
basis- 
onderwijs
Buiten- 
gewoon  
basis- 
onderwijs
Gewoon 
 secundair  
onderwijs
Buiten- 
gewoon  
secundair  
onderwijs
Totaal
Gebaseerd op een visie
87  %
90  %
70  %
70  %
79  %
Geïntegreerd in het  
personeels- en  
professionaliseringsbeleid
63  %
40  %
47  %
40  %
51  %
Met helder 
afgebakende rollen en 
verantwoordelijkheden
77  %
50  %
90  %
60  %
76  %
Met aandacht voor de  
scheiding tussen 
begeleiding en evaluatie
70  %
50  %
70  %
20 %
61  %
Met aandacht voor  
verschillende facetten van  
aanvangsbegeleiding
83 %
90 %
73 %
60 %
78  %
Met inzicht in de begin­
situatie en behoeften van 
de startende leraar
23 %
20 %
33 %
20 %
26 %
Bron: Analyse Rekenhof aanpak aanvangsbegeleiding scholen (n = 80)
Om een doelgericht beleid rond aanvangsbegeleiding te voeren, is het raadzaam dat de uitge-
werkte aanpak steunt op een duidelijke visie. De grote meerderheid van de bevraagde scholen 
(79 %) heeft een dergelijke visie over aanvangsbegeleiding uitgewerkt. Dat betekent concreet 
dat de school niet alleen een operationele aanpak heeft bepaald, maar ook de drijfveren, doelstel-
lingen of kwaliteitsvereisten voor aanvangsbegeleiding op school heeft omschreven. Alleen in het 
gewoon basisonderwijs zijn dergelijke visieteksten meestal uitgewerkt op een schooloverstijgend 
niveau (scholengemeenschap of scholengroep). Dat is het geval voor 21 van de 30 onderzochte 
basisscholen.
De visies, en de doelstellingen van aanvangsbegeleiding die erin aan bod komen, zijn vaak vrij ge-
neriek. Meestal is er oog voor de nood aan een brede ondersteuning: op praktisch-administratief, 
pedagogisch-didactisch en persoonlijk-emotioneel vlak. De beoogde effecten die scholen voorop-
stellen, zijn: de praktijkschok verminderen, de uitstroom uit het lerarenberoep voorkomen en de 
integratie in het schoolteam bevorderen. Daarnaast verwijzen scholen in hun visie- en beleids­
teksten naar een aantal bijkomende dimensies:
•	 Op het niveau van het startende personeelslid beogen scholen een effect op de motivatie, het 
welbevinden en het zelfreflecterend vermogen.
•	 Op het niveau van de school staat investeren in aanvangsbegeleiding gelijk aan investeren in 
onderwijskwaliteit. Aanvangsbegeleiding moet er ook toe leiden dat nieuwe personeelsleden 
vertrouwd geraken en zich identificeren met de onderwijsvisie van de school.
•	 Op het niveau van het lerarenberoep als dusdanig willen scholen met een onderbouwde aan-
vangsbegeleiding de fierheid op het leraarschap bevorderen en zo het beroep aantrekkelijker 
maken.

===== PAGE 28 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 27
De integratie van het beleid rond aanvangsbegeleiding in het ruimere personeelsbeleid, 
als start van een duurzame professionalisering doorheen de loopbaan, vermelden scholen te wei-
nig in hun beleidsdocumenten. Slechts de helft van de bevraagde scholen (51 %) legt een verband 
tussen beide. Nochtans legt de decreetgever sterk de nadruk op het belang van een professioneel 
continuüm en vereist de regelgeving om die reden dat de aanpak en de uitwerking van de aan-
vangsbegeleiding een onderdeel is van het professionaliseringsplan van de school. De analyse van 
professionaliseringsplannen verder in deze audit (zie punt 3.2.1) toont echter aan dat slechts een 
beperkt aandeel van de onderzochte scholen dat ook daadwerkelijk doet.
Scholen formuleren een relatief summiere visie en maken een vrij snelle vertaalslag naar een con-
crete aanpak. Een heldere afbakening van rollen en verantwoordelijkheden, met name welke 
actor welke actie onderneemt op welk moment om startende leraren te ondersteunen, vormt daar 
een belangrijk onderdeel van. Toch toont Tabel 2 aan dat ongeveer een kwart van de bevraagde 
scholen geen helder overzicht van rollen en verantwoordelijkheden heeft. Handleidingen, draai-
boeken en kalenders vormen in ruim drie kwart van de bevraagde scholen een leidraad voor alle 
betrokkenen op school. Gewone secundaire scholen werken die het vaakst uit.
Een specifiek aandachtspunt in de rolverdeling is de duidelijke scheiding tussen de begelei-
dende en evaluerende rol. Zowel richtlijnen van onderwijskoepels als academische bronnen 
benadrukken het belang van een vertrouwensrelatie tussen de startende leraar en de mentor. De 
aanvangsbegeleiding moet in een veilige leercontext kunnen plaatsvinden om maximaal te kun-
nen renderen. Toch besteedt slechts 61 % van de bevraagde scholen daar uitdrukkelijke aandacht 
aan.
Volgens de regelgeving moeten scholen aandacht hebben voor de verschillende facetten van 
aanvangsbegeleiding: kennis maken met de school als werkplek, leren beheersen van de kern-
taken en zich verder leren ontwikkelen als persoon en professional. Uit de documenten van de 
bevraagde scholen blijkt dat de ruime meerderheid (78 %) die brede begeleiding uitdrukkelijk 
aanhaalt. Toch komt bij ongeveer één vijfde van de scholen dat principe niet als een uitdrukkelijk 
uitgangspunt naar voren en is er dus geen garantie dat de aanvangsbegeleiding meer is dan een 
beperkte introductie in het reilen en zeilen van een school.
In een voldoende breed opgevatte aanvangsbegeleiding is er ook aandacht voor de startende leraar 
als persoon en ontwikkelende professional. Heel wat kaders en richtlijnen voor kwaliteitsvolle 
aanvangsbegeleiding beklemtonen het belang van een persoonlijk traject op maat, maximaal ver-
trekkend vanuit de noden en behoeften, waar de starter zelf een actieve rol in opneemt. Het 
Rekenhof ging daarom na in welke mate de bevraagde scholen de beginsituatie van de startende 
leraren bepalen, hun noden bevragen en hen aanzetten om persoonlijke doelstellingen te formu-
leren. Dat kan gebeuren door bij de start te peilen naar onderwijs- en werkervaring, didactische 
en pedagogische voorkennis of digitale vaardigheden of gebruik te maken van persoonlijke ont-
wikkelingsplannen. Slechts een vierde van de bevraagde scholen besteedt daar aandacht aan.
2.2.2	
Onderbouwing en ondersteuning van het beleid rond aanvangsbegeleiding
Op de vraag hoe ze een aanpak van aanvangsbegeleiding ontwikkelen en wie ze daarbij betrek-
ken, antwoordden de scholen vooral een beroep te doen op samenwerking met andere scholen. 
Daarbuiten blijkt er geen echte nood te zijn aan externe ondersteuning of onderbouwing.

===== PAGE 29 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 28
Nochtans heeft de Vlaamse overheid de voorbije jaren moeite gedaan om expertise te ontwikkelen 
die de aanpak voor aanvangsbegeleiding kan ondersteunen. Zo gaf het Departement Onderwijs 
en Vorming de opdracht aan European Schoolnet om een inspirerend kader voor aanvangsbege-
leiding (2023) uit te werken. Naar dat kader en de bijbehorende leidraden heeft het Rekenhof geen 
uitdrukkelijke verwijzingen gevonden. Wel vormen zowel de regelgeving (rechtspositiedecreet en 
omzendbrieven) als de gerelateerde kwaliteitsverwachtingen uit het referentiekader voor onder-
wijskwaliteit een vertrekpunt. Die bronnen zijn echter eerder te beschouwen als het ruimere kader 
waarin aanvangsbegeleiding bestaat en bepalen niet hoe een visie of aanpak vorm moet krijgen.
Bovendien duidt de decreetgever twee partners in het bijzonder aan om scholen te ondersteunen 
bij de ontwikkeling van een kwaliteitsvol beleid rond aanvangsbegeleiding. 
•	 In de eerste plaats kunnen scholen een beroep doen op de PBD’s, die inspiratieteksten, func-
tie- en rolbeschrijvingen en tools uitwerken. Het Rekenhof stelde echter vast dat de bevraag-
de scholen over het algemeen de PBD’s weinig betrekken en weinig uitdrukkelijk verwijzen 
naar inspiratieteksten of -kaders van de PBD’s. De scholen ervaren er geen nood aan omdat de 
bestaande samenwerking op een bovenschools niveau (schoolbestuur, scholengroep of scho-
lengemeenschap) voor hen volstaat. De PBD’s zelf stelden dat scholen, al dan niet op een over-
koepelend niveau, de aanpak van aanvangsbegeleiding op orde hebben sinds de verankering 
ervan als recht en plicht. De samenwerkingsgraad met de PBD’s ligt hoger voor de implemen-
tatie van de aanvangsbegeleiding, onder meer voor de opleiding van coaches of mentoren, of 
gerichte nascholingen voor starters. Ongeveer de helft van de bevraagde scholen beaamde 
daarvoor een beroep te doen op de PBD’s en de tevredenheid is over het algemeen hoog.
•	 Daarnaast zijn de lerarenopleidingen mogelijke partners voor een beleidsaanpak op school-
niveau. De ondersteuning van aanvangsbegeleiding, in samenwerking met de PBD’s, is zelfs als 
een decretale opdracht van de lerarenopleidingen omschreven32. Eind 2023 werd een engage-
mentsverklaring ondertekend33, die o.a. een sterkere samenwerking tussen lerarenopleidingen 
en scholen rond aanvangsbegeleiding beoogt. Dit kan o.a. van belang zijn voor LIO-studenten. 
Zij-instromers volgens immers vaak gelijktijdig het LIO-traject34 en vergen doorgaans een in-
tensievere begeleiding. Toch benoemden de bevraagde scholen de lerarenopleiding zelden als 
een partner. Het gebrek aan heldere afspraken en een duidelijke rolafbakening tussen PBD’s en 
lerarenopleidingen is minstens een gedeeltelijke verklaring daarvoor. 
Bij gebrek aan structurele samenwerkingsafspraken tussen de PBD’s en de lerarenopleidingen is 
er een reëel risico op versnippering van middelen, overlap en lacunes. Zo hebben sommige PBD’s 
hun aanbod aan mentoropleidingen teruggeschroefd omdat zij een overlap opmerkten met het 
aanbod van de lerarenopleidingen. Er is echter geen Vlaanderenbreed overlegplatform waar der-
gelijke afspraken op macroniveau kunnen worden gemaakt. Dat tekort aan coördinatie maakt het 
voor scholen onduidelijk welke ondersteuning ze van welke partner kunnen verwachten.
Hoewel het uitgewerkte beleid van de bevraagde scholen weinig uitdrukkelijk is onderbouwd met 
externe bronnen en externe partners er relatief weinig bij betrokken zijn, vertoont het toch grote 
parallellen. De scholen behandelen grosso modo dezelfde onderwerpen in hun beleidsteksten en 
de hoofdcomponenten in de verschillende aanpakken zijn vergelijkbaar. 
32	 Codex Hoger Onderwijs, artikel II. 109.
33	
Engagementsverklaring tussen de Vlaamse minister van Onderwijs en de lerarenopleidingen om samen te zorgen voor 
meer onderwijskwaliteit.
34	 LIO staat voor ’leraar-in-opleiding’ en is bedoeld voor wie de opleiding tot leraar wil combineren met een actieve loopbaan 
als leraar.

===== PAGE 30 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 29
2.3	
Implementatie in de schoolpraktijk
2.3.1	
Verankering van aanvangsbegeleiding in schriftelijke overeenkomsten
Omdat de decreetgever uitdrukkelijk een individuele benadering van de aanvangsbegeleiding na-
streeft, schrijft de regelgeving voor dat met alle beginnende personeelsleden op individuele basis 
een overeenkomst wordt gesloten over het begeleidingstraject. Het Rekenhof onderzocht zowel 
het gebruik als de inhoud van die overeenkomsten en stelde een aantal knelpunten vast.
Gebruik van de overeenkomsten
Ondanks de decretale verplichting blijkt het gebruik van schriftelijke overeenkomsten geen stan-
daardpraktijk. Slechts 59 % van de bevraagde scholen (47/80) sluit een dergelijke overeenkomst 
met startende leraren35. Andere scholen beperken zich vaak tot de ondertekening van de TABD-
overeenkomst of een functiebeschrijving36, of beschouwen begeleidingsfiches van de mentor/aan-
vangsbegeleider, een overzicht of kalender van activiteiten in het kader van aanvangsbegeleiding 
of een persoonlijk ontwikkelingsplan als een vorm van individuele overeenkomst. Figuur 3 geeft 
een overzicht van het gebruik van de overeenkomsten in het (buiten)gewoon basis- en secundair 
onderwijs.
Figuur 3 – Aandeel scholen die een schriftelijke overeenkomst aanvangsbegeleiding sluiten 
BuBO
SO
BuSO
BO
53 %
70 %
67 %
40 %
Bron: Analyse Rekenhof overeenkomsten scholen (n = 80)
Inhoud van de overeenkomsten
Bij de 47 scholen die een overeenkomst gebruiken, ging het Rekenhof vervolgens na of de drie es-
sentiële decretale kenmerken erin opgenomen zijn. Uit de analyse bleek het volgende:
•	 85 % van de scholen die een overeenkomst gebruiken, laat ze ondertekenen door de startende 
leraar en de eerste evaluator.
•	 Slechts een derde van de 47 scholen maakt melding van de duur van de aanvangsbegeleiding, 
hetzij door uitdrukkelijke vermelding ervan, hetzij door de verduidelijking dat de overeen-
komst duurt zolang het personeelslid een TABD heeft. 
35	 Om te bepalen of een school al dan niet van een overeenkomst gebruik maakt zoals bedoeld door de decreetgever, ging het 
Rekenhof in elke bevraagde school na of het voorgelegde document aan twee cumulatieve voorwaarden voldeed: (1) of er 
sprake is van een persoonlijk document en (2) of het informatie bevat over het te volgen aanvangsbegeleidingstraject.
36	 Dit heeft mogelijk zijn oorsprong in regelgeving van toepassing vóór 1 september 2021: Als het tijdelijke personeelslid 
een functiebeschrijving krijgt onder de voorwaarden omschreven in de decreten Rechtspositie, worden de afspraken over de 
aanvangsbegeleiding in die functiebeschrijving opgenomen. Bron: Memorie van toelichting bij het ontwerp van decreet tot 
uitvoering van maatregelen betreffende het onderwijs uit cao XI vanaf het schooljaar 2019-2020.

===== PAGE 31 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 30
•	 Wat de intensiteit betreft, vermelden slechts 3  scholen specifieke individuele afspraken 
(bv. begeleiding door de mentor, bijwonen van specifieke sessies of opleidingen, lesbezoeken 
brengen of krijgen), maar vrijwel altijd bevatten de overeenkomsten een (beknopte of uitgebrei-
de) beschrijving van de gemiddelde aanvangsbegeleiding. Als er sprake is van een invulling op 
maat, is die niet beschreven in de overeenkomst en benutten scholen daarvoor andere kanalen 
en instrumenten, zoals persoonlijke ontwikkelingsportfolio’s.
Van de 47 betrokken scholen vermelden er slechts 11 (23 %) elk van de drie essentiële kenmerken.
Knelpunten bij het gebruik van overeenkomsten
Bij het gebruik van de schriftelijke overeenkomsten aanvangsbegeleiding komen twee knelpunten 
naar voren.
De schriftelijke overeenkomst heeft in de praktijk geen individueel karakter. De rechtspositie-
decreten en daaruit voortvloeiende richtlijnen van de onderwijsadministratie37 en de PBD’s38 ge-
ven nochtans aan dat zowel duur als intensiteit op individuele basis in onderling overleg moeten 
worden vastgelegd. Uit de analyse van het Rekenhof blijkt dat die elementen ofwel niet worden 
vermeld, ofwel voor elke starter op school op dezelfde manier worden ingevuld. De overgrote 
meerderheid van de overeenkomsten beklemtoont het wederzijds engagement: de school levert 
inspanningen om de starter te begeleiden, en daartegenover staat de verbintenis van de starter 
om inzet en leerbereidheid te tonen. De overeenkomst is in die zin een loutere formaliteit, eerder 
dan de weergave van het individueel begeleidingstraject dat in de praktijk zal worden uitgerold.
Bovendien lijkt de ondertekening van de overeenkomst door de eerste evaluator scholen aan te 
zetten tot vermenging van begeleiding en beoordeling van het startende personeelslid en in 
die zin tot schending van een belangrijk leidend principe dat beide aspecten van elkaar geschei-
den moeten blijven. 57 % van de scholen die een overeenkomst gebruiken, vermelden er namelijk 
de beoordelingscriteria in of vermelden beoordelingsgesprekken als een onderdeel van het aan-
vangsbegeleidingstraject. Een aantal scholen vermeldt de directie, die vaak optreedt als eerste 
evaluator, als een van de personen die aanvangsbegeleiding geeft, of stelt dat het traject naast een 
begeleidende ook een beoordelende component omvat.
Voor de effectiviteit van de aanvangsbegeleiding39 is het uitermate belangrijk dat begeleiding en 
evaluatie helder van elkaar gescheiden blijven. Op dat vlak ziet het Rekenhof nog aanzienlijke ri-
sico’s en geeft de regelgeving een te sterke aanzet tot vermenging van beide rollen:
37	
De richtlijnen van de onderwijsadministratie geven weer dat de aanvangsbegeleiding op maat is wat betreft inhoud, duur 
en intensiteit (…) en de eerste evaluator hierover afspraken maakt met de starter die worden vastgelegd in een schriftelijke 
overeenkomst.
38	 Katholiek Onderwijs Vlaanderen geeft haar leden hierover de volgende informatie: Algemene afspraken over de aanvangs-
begeleiding worden door het schoolbestuur onderhandeld in het bevoegd lokaal comité. Wat de school voorziet als geperso-
naliseerd traject van aanvangsbegeleiding wordt opgenomen en geconcretiseerd in een schriftelijke overeenkomst tussen het 
betrokken personeelslid en diens eerste evaluator. Het OVSG verwoordt dit als volgt: De regelgeving legt niet vast hoe lang of 
hoe intensief de aanvangsbegeleiding moet zijn. De eerste evaluator en het personeelslid bepalen dit zelf in onderling overleg. 
Dit wordt dan opgenomen in een schriftelijke overeenkomst.
39	 Flamand, P., Tuytens, M., Vekeman, E., & Devos, G. (2024). The alignment of induction and evaluation of beginning teach-
ers in secondary education : a strategic human resource management perspective. Teaching and teacher education, 143. Het 
onderzoek toont een samenhang tussen aanvangsbegeleiding en HR-beleid: hoe sterker aanvangsbegeleiding is ingebed in 
een strategisch personeelsbeleid, hoe groter het potentieel effect ervan. Scholen met een sterker personeelsbeleid denken 
meer na over de grenzen tussen rollen, aangepast aan de context. 

===== PAGE 32 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 31
•	 De decreetgever koppelde de minimale duur van de aanvangsbegeleiding aan het statuut van 
het personeelslid, met name zolang zijn TABD loopt. Die koppeling zorgde voor een sterkere 
verankering van aanvangsbegeleiding, maar houdt ook een risico op vermenging van begelei-
ding en beoordeling in, vooral omdat de termijn is ingekort om het TADD-recht te verwerven. 
In hun rol van evaluator moeten directies immers sneller een beeld krijgen van de starter en 
daarvoor alle informatiebronnen benutten, met als gevolg dat de druk op de mentor toeneemt 
om aan de evaluator informatie te verstrekken. Voor starters zelf is er een risico op minder vei-
lige ruimte om te leren en te groeien gedurende het eerste jaar van tewerkstelling. 
•	 Het doorlopen van aanvangsbegeleiding is enerzijds geen voorwaarde voor de volgende loop-
baanfase, maar moet anderzijds wel bijdragen tot een objectieve vaststelling of het personeels-
lid al dan niet klaar is voor de volgende loopbaanfase40. Daarmee geeft de decreetgever aan dat 
elementen uit het begeleidende traject kunnen en mogen bijdragen tot de beoordeling van het 
personeelslid. De omzendbrief over de TADD omschrijft de beoordeling door de eerste evalu-
ator zelfs uitdrukkelijk als het sluitstuk van de aanvangsbegeleiding41.
•	 Bij een beoordeling met werkpunten of een negatieve beoordeling zijn afspraken uit de schrif-
telijke overeenkomst een bron van informatie voor het verslag van de eerste evaluator, met 
vermelding van het afgelegde traject van aanvangsbegeleiding42. Ook die interpretatie van de 
regelgeving zet aan tot een vermenging van begeleiding en beoordeling van het personeelslid. 
Bovendien kan de overeenkomst die functie in de feiten niet vervullen als ze niet individueel 
is ingevuld.
2.3.2	
Rol van de mentor en het schoolteam bij aanvangsbegeleiding
Aanvangsbegeleiding omvat zo goed als altijd de begeleiding door een mentor (hoewel dat niet 
verplicht is). Niet alleen in Vlaanderen, maar ook internationaal gezien vormt mentorschap een 
belangrijk onderdeel van aanvangsbegeleiding. De mentor vervult immers verschillende rollen: 
als vertrouwenspersoon waakt hij over het welzijn van de starter (relationele rol), toont hij de 
starter hoe de school als werkplek functioneert (contextuele rol) en laat hij de vaardigheden van 
de starter verder groeien (ontwikkelingsgerichte rol)43.
Zoals eerder gesteld, zijn de bijkomende middelen die scholen ontvangen voor aanvangsbegelei-
ding gekleurd, maar hebben scholen de vrijheid om zelf te beslissen of ze de uren benutten voor 
de mentoren of voor de startende personeelsleden die de aanvangsbegeleiding krijgen. Als ze niet 
kunnen dienen voor aanvangsbegeleiding, kunnen ze worden benut ter ondersteuning van een 
kerntaak van de leraar.
Scholen benutten de vrijheid waarover ze beschikken wel degelijk. Bijna drie kwart (72,2 %) van 
de bevraagde scholen zet minstens gedeeltelijk de uren aanvangsbegeleiding in om mentoren aan 
te stellen. Van die scholen zet iets meer dan de helft de middelen alleen in voor de aanstelling van 
mentoren en een derde zet ze in voor zowel starter als mentor. Van de bevraagde scholen besteden 
er 18 (22,8 %) de middelen alleen aan de starter(s). In die scholen worden mentoren met andere 
omkaderingsmiddelen44 gefinancierd. In totaal gebruiken 10 scholen de uren aanvangsbegeleiding 
40	 Omzendbrief aanvangsbegeleiding in het SO, SO/2019/02 24 april 2019.
41	 PERS/2019/03 van 24 september 2019 over de tijdelijke aanstelling van bepaalde duur en van doorlopende duur in een 
wervingsambt.
42	 Informatie uit het antwoord van het Departement Onderwijs en Vorming van 13 november 2025 op vraag van het Rekenhof.
43	 European Schoolnet (2023). Ondersteuning van de beginnende leerkracht. Onderzoeksgebaseerde strategieën voor scho-
len (pp. 8-9).
44	 Scholen kunnen hiervoor o.a. een beroep doen op zogenaamde BPT-uren.

===== PAGE 33 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 32
minstens gedeeltelijk niet voor aanvangsbegeleiding, maar besteden ze die ook ter ondersteuning 
van kerntaken en andere opdrachten, hoewel dat laatste in principe niet toegelaten is. 
Het diverse beeld op het vlak van inzet van de uren aanvangsbegeleiding is een gevolg van het ver-
delingsmechanisme dat geen rekening houdt met het aantal te begeleiden startende leraren. Als 
er geen match is tussen de noden en beschikbare middelen, moeten schoolbesturen herbekijken 
hoe ze de middelen inzetten, ze eventueel overdragen naar een andere instelling of herverdelen. 
Scholen met een klein aantal starters hebben overtollige uren die ze dan (deels) heroriënteren 
naar andere doeleinden, terwijl scholen met een groot aantal starters onvoldoende uren aan-
vangsbegeleiding kunnen inzetten.
Het aanduiden van een mentor45 voor elke starter is in alle bevraagde scholen een vaste praktijk. 
In 60 % van de bevraagde scholen hebben één of meer mentoren een (niet-verplichte) mentor-
opleiding46 gevolgd. Op de vraag waarom mentoren nog geen opleiding volgden, gaven directies 
een brede variatie aan motieven: er is voldoende ondersteuning beschikbaar op een schoolover-
stijgend niveau waardoor er geen nood wordt ervaren, er is nog geen tijd voor gemaakt, er was re-
cent een aanstelling van nieuwe mentoren, de ervaring van begeleiders wordt voldoende geacht ... 
Daaruit blijkt dat de aanstelling van voldoende gekwalificeerde mentoren nog te weinig aandacht 
krijgt, aangezien vooral coaching - die erg belangrijk is voor kwaliteitsvolle leerbegeleiding - spe-
cifieke training en competenties vergt.
Ook aan starters zelf heeft het Rekenhof gevraagd of ze een mentor kregen. 93 % van hen beves-
tigde dat. Van de 7 % starters zonder mentor stelde de meerderheid dat er voldoende andere be-
geleiders beschikbaar waren en dat die meestal ook klasactiviteiten observeerden. Starters met 
mentor zijn over het algemeen tevreden over de beschikbaarheid en onderwijservaring van hun 
mentor. 84 % van de starters bevestigde dat de mentor hun onderwijsactiviteiten observeert. De 
tevredenheidscijfers moeten echter voorzichtig worden geïnterpreteerd, aangezien aan de bevra-
ging alleen starters deelnamen die het onderwijs niet hebben verlaten.
Bijna de helft (46 %) van de bevraagde scholen heeft de verwachtingen rond de rol van de mentor 
duidelijk neergeschreven. Een iets groter aandeel, 61 %, beklemtoont de vertrouwensrelatie tus-
sen mentor en starter, alsook de scheiding tussen de begeleidende rol van de mentor en de evalue-
rende rol van de schooldirectie. Toch is er, zoals eerder gesteld, een voelbaar spanningsveld tussen 
de inhoudelijke begeleiding en de evaluatie die aan het einde van het traject volgt met het oog op 
de verwerving van het TADD-recht. Uit de onderzochte schoolpraktijken kwamen daarvoor nog 
de volgende indicaties naar voren.
1.	 Handleidingen en draaiboeken geven in verschillende bewoordingen aan dat de mentor een sig-
naalfunctie heeft naar de directie als er bezorgdheden zijn over het functioneren van de starter. Er 
komt nog meer druk op de scheiding tussen rollen als de directie ook (deels) een begeleidende rol 
op zich moet nemen. Die situatie doet zich vooral voor in het basisonderwijs en in het bijzonder 
in kleinere scholen, waar de mentor vaak is aangesteld op een bovenschools niveau. Daardoor is 
de mentor niet aanwezig in de dagelijkse werkomgeving of is de mentor om een andere reden te 
weinig beschikbaar. 
45	 Het begrip mentor werd hierbij gedefinieerd als een teamlid dat de uitdrukkelijke opdracht kreeg om starters te begeleiden.
46	 Voor scholen is een divers aanbod aan mentoropleidingen beschikbaar, met zowel lang- als kortlopende initiatieven. Het 
Rekenhof vroeg in de survey enkel of mentoren een mentoropleiding hebben gevolgd, zonder daarbij te peilen naar het 
soort opleiding.

===== PAGE 34 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 33
2.	 De bevraging bij de starters zelf bevestigde dat de rollen in de praktijk niet altijd gescheiden blij-
ven. Op de vraag of de mentor ook evaluator is van de starter, antwoordde ruim een kwart van de 
starters (69 van 252 antwoorden) bevestigend. Eerder gaf ook het TALIS-onderzoek47 al indicaties 
in die richting: in een bevraging bij schoolleiders in de eerste graad secundair onderwijs gaf bijna 
een kwart aan dat aangestelde mentoren een rol opnemen in de beoordeling van leraren.
3.	 Uit doorgenomen draaiboeken en handleidingen blijkt dat begeleiding en evaluatie gedurende 
de volledige periode van aanvangsbegeleiding door elkaar lopen, waarbij coachende interventies 
door de mentor en beoordelende interventies door de directie elkaar afwisselen. Dat vormt niet 
noodzakelijk een probleem, maar omdat de doelstellingen conflicterend zijn48, is het niet wen-
selijk om de beoordeling als een integraal onderdeel van het aanvangsbegeleidingstraject voor te 
stellen. De korte tijd waarin schooldirecties een startende leraar moeten beoordelen vormt een 
risico voor het voeren van een strategisch personeelsbeleid49. Van schoolleiders wordt immers 
verwacht dat zij een personeelsbeleid uitstippelen dat afgestemd is op de eigen organisatiedoel-
stellingen en personeelsbehoeften. Tegelijkertijd perkt de regelgever de beslissingsvrijheid van 
de directie in door vast te leggen binnen welke termijn zij de competenties van startende perso-
neelsleden moet inschatten.
Naast de centrale rol van de mentor is een brede betrokkenheid van de hele school een belang-
rijke succesfactor voor aanvangsbegeleiding50. Beginnende leraren ondersteunen en begeleiden is 
een gedeelde verantwoordelijkheid. Uit de onderzochte documenten blijkt dat de 80 bevraagde 
scholen daar veel aandacht aan besteden: een grote meerderheid (79 %) betrekt naast de mentor 
ook de andere personeelsleden in de begeleiding. Vooral in het secundair onderwijs is er naast de 
mentor vaak een vakcollega aangeduid als peter/meter, die de vakinhoudelijke begeleiding op zich 
neemt. Zo goed als alle bevraagde starters (96 %) zijn bovendien tevreden over de beschikbaar-
heid van andere collega’s naast de mentor.
2.3.3	
Inhoud en duur van de aanvangsbegeleiding
Hoewel begeleiding door een mentor zo goed als altijd deel uitmaakt van de aanvangsbegeleiding, 
bestaat het traject vaak ook nog uit andere componenten, die al dan niet flexibel worden ingevuld 
naargelang de noden van de starter zelf. Ook de vooropgestelde duur van de begeleiding verschilt 
tussen scholen. Het Rekenhof onderzocht daarom wat de aanvangsbegeleiding precies inhoudt en 
hoe lang ze doorgaans duurt.
Inhoud van de aanvangsbegeleiding
Overleg met de mentor komt het vaakst voor in het aanvangsbegeleidingstraject, zoals blijkt uit 
de onderstaande figuur. Ook observatie van de lespraktijk van de starter is vrij sterk ingeburgerd. 
Voor ongeveer de helft van de bevraagde starters maken observatie van de lespraktijk van anderen 
en specifieke sessies voor starters deel uit van hun begeleiding. Andere effectief geachte vormen 
van werk- en leerbegeleiding, zoals co-teaching en deelname aan lerende netwerken, komen min-
der vaak voor.
47	
Van Droogenbroeck, F., Lemblé, H., Bongaerts, B., Spruyt, B., Siongers, J., & Kavadias, D. (2020). TALIS 2018 Vlaanderen - 
Volume II. Brussel: Vrije Universiteit Brussel, p. 59.
48	 Flamand, P., Tuytens, M., Vekeman, E., & Devos, G. (2024). The alignment of induction and evaluation of beginning teach-
ers in secondary education : a strategic human resource management perspective. Teaching and teacher education, 143.
49	 Vekeman et al. (2020). Personeelsbeleid vanuit schoolperspectief: eindrapport, Steunpunt SONO, p. 54.
50	 European Schoolnet (2023). Ondersteuning van de beginnende leerkracht. Onderzoeksgebaseerde strategieën voor scholen 
(pp. 8-9). Dit rapport benadrukt o.m. het belang van de betrokkenheid van een volledig schoolteam, naast ondersteuning 
door een mentor.

===== PAGE 35 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 34
Figuur 4 – Percentage starters die aangeven dat de activiteit deel uitmaakt van hun aanvangsbegeleiding
Overleg met mentor
Observatie lespraktijk van de starter
Informele overlegmomenten met collega’s
Gesprek met directie over functioneren
Lespraktijk van anderen observeren
Workshops, infosessies ... specifiek voor starters
Samen lesgeven met collega
Zelfstudie
Deelname aan lerend netwerk
86 %
82 %
78 %
72 %
54 %
54 %
36 %
22 %
17 %
0
100
Bron: Bevraging Rekenhof bij startende leraren (n = 274)
Uit de draaiboeken, handleidingen of kalenders die de meerderheid van de bevraagde scholen ter 
beschikking stelde, blijkt dat de aanvangsbegeleidingstrajecten in een school relatief sterk gestan-
daardiseerd zijn. Niet alleen zijn de hoofdbestanddelen ervan vergelijkbaar tussen scholen, ook 
binnen één school wordt doorgaans voor elke startende leraar op dezelfde manier te werk gegaan. 
De survey bij starters gaf aan dat ze de aanvangsbegeleiding soms ervaren als een vormingspakket 
dat ook op drukke momenten van het schooljaar wordt aangeboden, eerder dan als een individu-
eel traject. Nochtans benadrukt de Commissie van Wijzen51 terecht het belang van het individuele 
leertraject dat samen met de starter wordt opgesteld en opgevolgd als voorwaarde voor kwaliteits-
volle begeleiding en stelde de Commissie ook vast dat daar te weinig tijd voor is.
Ongeveer een vijfde van de scholen (14 van de 80), vooral in het gewoon secundair onderwijs, 
tracht toch op maat te werken binnen een gestandaardiseerd traject, door de doelgroep voor aan-
vangsbegeleiding af te bakenen en de begeleiding te segmenteren naargelang het profiel en de 
achtergrond van de starter. De intensiteit varieert naargelang factoren zoals eerdere ervaring en 
omvang van de opdracht. Opvallend daarbij is dat een aantal scholen de doelgroep ruim invult en 
aanvangsbegeleiding ook benut voor heroriënterende of herstartende personeelsleden (terugkeer 
na langdurige afwezigheid, heroriëntatie naar nieuw team of nieuwe functie …). Dat duidt op een 
zekere nood bij scholen aan een flexibele invulling van de aanvangsbegeleiding, zodat ze die kun-
nen aanpassen aan het profiel van de starter. 
Vrijwel altijd is de aanvangsbegeleiding opgevat vanuit een ideaaltypisch verloop: het nieuwe 
personeelslid gaat van start bij het begin van een nieuw schooljaar. Vanuit dat startpunt wordt 
een modeltraject vooropgesteld, met een specifieke timing. Veel minder duidelijk is hoe de aan-
vangsbegeleiding verloopt voor personeelsleden die op latere momenten tijdens het schooljaar 
instromen. Enkele scholen gaven dat aan als werkpunt, omdat ze zelf ervaren dat de aanvangsbe-
geleiding bij latere instroom meer ad hoc verloopt. Ook startende leraren die initieel als interim 
starten en onverwacht langer aan de slag blijven, lopen het risico door de mazen van het aan-
vangsbegeleidingsnet te glippen. De survey bij startende leraren bevestigde dat.
51	 Commissie van Wijzen (2024). Prioriteit voor professionaliteit. Competente leraren, sterke scholen, hoge onderwijskwali-
teit (p. 99).

===== PAGE 36 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 35
Duur van de aanvangsbegeleiding
De regelgeving gebruikt het begrip duur van de aanvangsbegeleiding in twee betekenissen. 
Enerzijds heeft duur betrekking op de concrete begeleidingsperiode die de starter en de eerste 
evaluator samen afspreken en in principe in een overeenkomst verankeren, een duur op maat 
dus. Anderzijds heeft het begrip ook betrekking op de juridische periode waarin de starter met 
een TABD-overeenkomst recht heeft op aanvangsbegeleiding en het ook een plicht is voor het 
schoolbestuur om begeleiding aan te bieden. Daarvoor legt de regelgeving een ondergrens op, nl. 
één schooljaar. Een leraar kan immers al na één schooljaar aanspraak maken op een TADD52, als 
opstap naar een vaste aanstelling (zie punt 2.1.1). 
In de praktijk vullen de bevraagde scholen de duur van de aanvangsbegeleiding op geen van beide 
manieren in. Zoals eerder vastgesteld, is er in de schriftelijke overeenkomst aanvangsbegeleiding 
geen sprake van een individuele invulling van de duur. Scholen kiezen doorgaans voor alle star-
ters eenzelfde standaardduur. Slechts 14 % van de scholen gaf aan dat de duur van de aanvangsbe-
geleiding op maat is van de starter (basisscholen meer dan secundaire scholen). Tegelijk toont de 
bevraging bij schooldirecties aan dat in slechts 5 % van de scholen de aanvangsbegeleiding maar 
duurt zolang de TABD-aanstelling loopt. In ongeveer de helft van de bevraagde stellen schooldi-
recties dat de aanvangsbegeleiding 2 jaar en langer indien nodig duurt. 
Het Rekenhof is van oordeel dat er onvoldoende garantie is dat de aanvangsbegeleiding lang ge-
noeg duurt. Hoewel schooldirecties erop wezen dat de aanvangsbegeleiding langer duurt dan de 
decretale ondergrens van één schooljaar, stellen heel wat scholen in de trajectbeschrijving de 
beoordeling van het personeelslid voor als het sluitstuk van het traject. Dat roept de vraag op in 
welke mate begeleiding nog gegarandeerd is na de beoordeling. Er is een reëel risico dat de be-
geleiding vanaf dat moment minder structureel en systematisch is en meer op goodwill berust, 
hoewel er een brede consensus bestaat in het onderwijsveld53 dat een begeleiding van minimaal 
twee jaar wenselijk is. Waar schooldirecties aanvankelijk over twee schooljaren beschikten om 
een startend personeelslid te beoordelen, is dat later teruggebracht tot één schooljaar. Die maat-
regel heeft een onbedoeld neveneffect op de duur van de aanvangsbegeleiding en de impact ervan 
is onderschat. Het financieringsmechanisme (zie punt 2.1.2), dat niet samenhangt met het aantal 
te begeleiden starters, vergroot het risico dat er onvoldoende middelen beschikbaar zijn om alle 
starters voldoende lang te begeleiden, ook na de beoordeling.
2.3.4	
Aansluiting bij de noden van startende leraren
Scholen zijn vrij om de inhoud, duur en intensiteit van de aanvangsbegeleiding te bepalen, maar 
het spreekt voor zich dat die op maat moet zijn van de noden van de starter. Beginnende leraren 
hebben immers verschillende behoeftes, die aangepaste ondersteuning en begeleiding vragen. 
Zo zijn de behoeftes van pas afgestudeerde leraren anders dan die van leraren die na een periode 
van afwezigheid terugkeren of van zij-instromers zonder pedagogisch bekwaamheidsbewijs of 
beroepservaring in het onderwijs. Van scholen wordt verwacht dat ze alle beginnende leraren, 
52	 Een personeelslid kan vanaf 1 september een tijdelijke aanstelling van doorlopende duur (TADD) verwerven als hij in dat 
ambt uiterlijk op 30 juni 290 dagen dienstanciënniteit heeft verworven, waarvan 200 dagen ook effectief moeten gepres-
teerd zijn, en op voorwaarde hij van zijn eerste evaluator voor die prestaties een positieve beoordeling heeft gekregen. 
53	 De Commissie van Wijzen neemt het standpunt in dat één jaar een te korte periode is om een duurzame professionele 
start te maken. Ook in de studie De in- en uitstroom in het lerarenberoep vanuit vergelijkend perspectief (2025) pleiten de 
onderzoekers voor een sterke aanvangsbegeleiding tijdens de eerste twee jaren van het lerarenberoep. Tot slot blijkt uit de 
interviews met de drie grootste PBD’s dat een begeleide instap van minimaal 2 jaar als een norm wordt beschouwd. Om de 
job van leraar volledig te doorgronden, wordt zelfs een periode van 3 tot 5 jaar als richtlijn gehanteerd.

===== PAGE 37 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 36
ongeacht hun profiel, van nabij opvolgen en de aanvangsbegeleiding in de loop van het traject zo 
nodig bijsturen. De financiering voor aanvangsbegeleiding houdt echter geen rekening met de 
diverse types van startende leraren. Het Rekenhof ging daarom na of scholen erin slagen om de 
aanvangsbegeleiding voldoende af te stemmen op de noden van beginnende leraren.
Starters zelf blijken op basis van de bevraging in het algemeen eerder positief over de mate waarin 
rekening is gehouden met hun noden. De afstemming scoort beter op inhoud dan op duur54. Het 
feit dat scholen een standaardduur bepalen voor hun starters kan dat vermoedelijk verklaren. 
Starters werden ook bevraagd over de concrete noden ze ervaren en of die noden werden ingevuld 
door de aanvangsbegeleiding. De antwoorden brengen de ervaren (mis)match tussen de verwach-
tingen van de starter en het daadwerkelijke aanbod in kaart (zie Figuur 5).
Figuur 5 − Mate waarin ervaren noden van startende leraren worden ingevuld 
Match: nood aan én ingevuld
Match: geen nood aan en niet ingevuld
Mismatch: nood aan, maar niet ingevuld
Mismatch: geen nood aan en toch ingevuld
0 %
100 %
Praktisch-administratieve aspecten
Klasmanagement
Integratie in schoolwerking en -cultuur
Pedagogisch-didactische aspecten
Sociaal functioneren
ICT
Vakinhoudelijke aspecten
Persoonlijk functioneren
66
12 4
18
73
4
10
13
52
20
5
23
52
15
8
24
56
10
15
19
54
12
7
27
43
22
13
23
55
7
12
26
Bron: Bevraging Rekenhof bij startende leraren (n = 274)
De cijfers tonen een zekere mismatch. Verschillende noden worden door 10 % tot 15 % van de be-
vraagden als niet-ingevuld ervaren: ondersteuning bij sociaal functioneren (bv. oudergesprekken, 
overleg binnen schoolteam, contacten met CLB), vakinhoudelijke aspecten, persoonlijk functio-
neren en klasmanagement. Die laatste nood is trouwens erg hoog (83 % van de bevraagden). Wat 
verder opvalt, is dat de categorie geen nood aan en toch ingevuld voor elk van de bevraagde noden 
groter is dan de categorie nood aan, maar niet-ingevuld. Het aandeel van de overbodig ingevulde 
noden draait vaak rond de 25 %. Dat wijst erop dat de aanvangsbegeleiding onvoldoende op maat 
is ingevuld.
Schooldirecties vinden dat aanvangsbegeleiding als begeleidingsmethodiek voldoende flexibel is 
om af te stemmen op verschillende profielen, maar wijzen vooral op het gebrek aan mogelijk­
heden om de intensiteit ervan aan te passen aan het type starter. 64 % van de bevraagde directies 
noemt de toenemende diversiteit van instromende leraren een belemmering om aanvangsbegelei-
54	 Wat inhoud betreft, gaat 19 % eerder wel akkoord, 38,5 % akkoord en 26 % helemaal akkoord; wat duur be-
treft zijn de percentages respectievelijk 22,5 %, 34 % en 20 %.

===== PAGE 38 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 37
ding te organiseren. Vooral in het secundair onderwijs gaven directies dat aan: veel verschillende 
­beginsituaties en profielen, bv. zij-instromers en vervangers, vergen een maatgerichte aanpak die 
aanzienlijke personeelsinspanningen met zich brengt. 
2.3.5	
Opdrachtbepaling van de startende leraar
Aanvullend bij de aanvangsbegeleiding kunnen scholen een beleid voeren rond de opdrachtbe-
paling van starters. Een aangepaste, haalbare opdracht biedt ruimte om te professionaliseren 
en verhoogt de kans dat starters in het beroep blijven. Daarvoor zijn niet altijd extra overheids-
middelen nodig. Scholen kunnen binnen de bestaande omkadering inspelen op de noden van 
startende leraren: starters niet meteen inzetten bij de uitdagendste klasgroepen en hen vaker 
parallel­opdrachten55 laten opnemen. In het basisonderwijs kunnen starters een vaste klas krijgen, 
in plaats van restopdrachten verspreid over verschillende klassen. Dat sluit aan bij wat mogelijk is 
binnen een doordacht en kwaliteitsvol personeelsbeleid. 
Het TALIS-onderzoek56 toont aan dat de aangepaste onderwijsopdracht in Vlaanderen in vergelij-
king met andere landen weinig voorkomt. Schooldirecties kaartten in dat onderzoek aan dat in de 
schoolorganisatie geen aangepaste opdracht mogelijk is, al zeker niet in de context van het lera-
rentekort. Beginnende leraren gaven dan weer aan dat ze vaak hun opdracht moeten sprokkelen 
over verschillende scholen57. Het Rekenhof bevroeg de geselecteerde scholen of zij maatregelen 
nemen op het vlak van de opdrachtbepaling van beginnende leraren.
Vanuit directieperspectief
De frequentst ingezette maatregel om de opdracht van starters aan te passen, is de toekenning 
van een parellelopdracht: de helft van de bevraagde scholen past dat toe. Andere maatregelen 
- meestal bepaalde vrijstellingen - worden telkens in iets minder dan de helft van de bevraagde 
scholen ingezet. Slechts 10 % van de bevraagde directies stelde geen enkele maatregel voor star-
tende leraren toe te passen. Figuur 6 geeft een overzicht.
Figuur 6 − Aandeel scholen die een bepaalde maatregel toepassen bij de opdrachtbepaling van starters
Parallelopdracht
Vrijstelling van lesuren
Vrijstelling als klasleerkracht 
Vrijstelling van werkgroepen 
Co-teaching
Vrijstelling van extra taken (vb. toezichten)
Vrijstelling  o.b.v. kenmerken klasgroep
Andere maatregelen
Geen maatregelen
50 %
45 %
44 %
43 %
41 %
18 %
15 %
15 %
10 %
0
100
55	 Een parallelopdracht kan verschillende vormen aannemen. In het secundair onderwijs wordt hieronder veelal begrepen 
dat een leraar eenzelfde inhoud aan diverse klasgroepen geeft, waardoor er minder voorbereidingswerk is vereist. In het 
basisonderwijs wordt hieronder veelal verstaan dat een andere (eventueel meer ervaren) leraar dezelfde opdracht heeft, 
waardoor uitwisseling van materiaal, lesvoorbereidingen, ervaringen … gemakkelijker is.
56	 Van Droogenbroeck, F., Lemblé, H., Bongaerts, B., Spruyt, B., Siongers, J., & Kavadias, D. (2019). TALIS 2018 Vlaanderen - 
Volume I. Brussel: Vrije Universiteit Brussel (p. 147).
57	 Commissie van Wijzen (2024). Prioriteit voor professionaliteit. Competente leraren, sterke scholen, hoge onderwijskwali-
teit (p. 91).
Bron: Bevraging Rekenhof bij directies (n = 80)

===== PAGE 39 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 38
Op de vraag waarom ze bepaalde maatregelen niet inzetten, gaven schooldirecties aan dat ze in 
hun schoolorganisatie niet haalbaar, maar soms ook niet wenselijk zijn. Organisatorische redenen 
spelen zeker een rol. Als starters een afwezige leraar vervangen, kunnen zij niet anders dan het 
openvallende takenpakket overnemen. Heel wat directies merkten ook op dat paralleluren orga-
niseren niet altijd mogelijk is of dat er te weinig uren beschikbaar zijn om co-teaching mogelijk te 
maken. Het lerarentekort speelt daarin een grote rol. In andere scholen, vooral in het basisonder-
wijs, is een te kleine schaal een belemmerende factor. Co-teaching en parallelopdrachten toeken-
nen is er moeilijker omdat er minder speelruimte is om opdrachten te verschuiven tussen (zorg)
leraren. Daarnaast noemden directies vrees voor overbelasting en voor kritiek van ervaren leraren 
als redenen om bepaalde maatregelen niet toe te passen. Directies stelden ook vragen bij de wen-
selijkheid om starters te ontzien van extra taken (werkgroepen, toezichten …). Die bij­komende op-
drachten maken immers deel uit van de job en zijn nodig voor een realistische kijk op het beroep.
Vanuit startersperspectief
Aan starters vroeg het Rekenhof in welke mate er bij hun opdrachtbepaling rekening is gehouden 
met hun positie als beginnende leraar (zie Figuur 7).
Figuur 7 − Toegepaste maatregelen in de opdrachtbepaling van startende leraren en de match met ervaren 
noden
Match: nood aan én ingevuld
Match: geen nood aan en niet ingevuld
Mismatch: nood aan, maar niet ingevuld
Mismatch: geen nood aan en toch ingevuld
0 %
100 %
Parallelopdracht
Vrijstelling van lesuren
Co-teaching
Vrijstelling als klasleerkracht 
Vrijstelling van werkgroepen 
Vrijstelling  o.b.v. kenmerken klasgroep
Vrijstelling extra taken
41
41
11
7
27
46
23 4
23
58
10
8
23
54
12
11
19
53
14
13
9
71
16 4
7
67
18
8
Bron: Bevraging Rekenhof bij startende leraren (n = 274)
Startende leraren gaven aan vooral nood te hebben aan parallelopdrachten (52 %) en aan vrijstel-
ling van lesuren (50 %). Met de nood aan parallelopdrachten wordt het meest rekening gehouden. 
Dat geldt echter niet voor de vrijstelling van lesuren. Dat is zelfs de grootste niet-ingevulde nood 
(23 %). Verder blijken de bevraagde starters zelf minder vragende partij te zijn voor aanpassingen 
aan hun opdracht. Mogelijk speelt mee dat starters liever geen voorkeursbehandeling krijgen.
Opvallend is dat er bij startende leraren zelf geen grote nood is aan een vrijstelling op basis van 
kenmerken van de klasgroep: 75 % zegt dat niet nodig te vinden. Tegen de verwachting in ligt die 
nood bovendien niet hoger in het secundair onderwijs dan in het basisonderwijs. Nochtans is het 

===== PAGE 40 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 39
een frequent genoemde drempel dat starters de moeilijkste klassen toegewezen krijgen58. Omdat 
het Rekenhof alleen het standpunt kon bevragen van starters die het onderwijs niet hebben verla-
ten, wat mogelijk het beeld vertekent, bevroeg het ook directies over de mate waarin verschillende 
factoren volgens hen een rol spelen in het vertrek van starters uit het onderwijs (zie Figuur 8).
Figuur 8 – Redenen voor vertrek van starters uit het onderwijs volgens bevraagde directies
 Moeilijk of uitdagend gedrag van leerlingen
Werkdruk
Planlast
Beter jobaanbod buiten onderwijs
Tewerkstelling in verschillende scholen
Praktijkschok
Opeenvolging van korte tewerkstellingen
72 %
62 %
44 %
42 %
30 %
30 %
29 %
0
100
Bron: Bevraging Rekenhof bij directies (n = 79)
Moeilijk of uitdagend gedrag van leerlingen wordt het vaakst als reden opgegeven. In het secun-
dair onderwijs (zowel gewoon als buitengewoon) gaf 90 % van de directies (35 van 39 scholen) 
dat aan als een reden voor vertrek, tegenover 55 % in de basisscholen (22 van 40 scholen). Zoals 
eerder al aan bod kwam, zijn starters vragende partij om klasmanagement aan bod te brengen in 
de aanvangsbegeleiding en wordt aan die vraag ook al sterk tegemoetgekomen. Ondanks die in-
spanningen haakt dus nog altijd een aanzienlijk aandeel starters af wegens factoren die te maken 
hebben met leerlingengedrag.
De geplande invoering van het inductiejaar speelt in op de werkdruk - de tweede meest genoemde 
factor59 - én op de vraag naar vrijstelling van lesuren voor starters. Door leraren met een TABD-
aanstelling tot maximum 20 % van hun opdracht vrij te stellen en die tijd te besteden aan aan-
vangsbegeleiding, komt ruimte vrij om zich te focussen op professionele ontwikkeling in de eerste 
loopbaanfase. Het Rekenhof bevroeg de mening van directies daarover. Directies van basisscho-
len tonen veel voorbehoud bij de haalbaarheid van de maatregel. Zij vrezen vooral grote moeilijk-
heden bij de praktische organisatie ervan omdat het moeilijk is om leraren voor een gedeelte van 
hun opdracht te vervangen. Secundaire scholen zien die belemmering over het algemeen min-
der, maar stellen zich dan weer vragen bij de haalbaarheid wegens het prangende lerarentekort. 
Directies gaven aan dat dit ook gepaard moet gaan met een verhoging van het aantal beschikbare 
uren voor mentoren/aanvangsbegeleiders, en niet alleen voor de starters zelf.
Het Rekenhof besluit dat inductie, ondanks de vrijstelling van lesuren, op zichzelf onvoldoende is 
om starters effectief te ondersteunen. Dat blijkt onder meer uit het groot aantal directies dat leer-
lingengedrag aanduidt als reden voor het vertrek van starters - een factor die niet kan worden op-
gevangen door louter meer ruimte in het takenpakket te voorzien. Wat ontbreekt, is een uitgewerkt 
beleid rond opdrachtbepaling voor beginnende leraren als flankerende maatregel bij inductie. 
58	 Onder meer in: Commissie van Wijzen (2024). Prioriteit voor professionaliteit. Competente leraren, sterke scholen, hoge 
onderwijskwaliteit (p. 91).
59	 De memorie van toelichting vermeldt over inductie echter dat de maatregel niet bedoeld is als werkdrukverlagend. In ver-
gelijking met de situatie zonder inductie is er wel sprake van werkdrukverlaging omdat de aanvangsbegeleiding opgeno-
men kan worden tijdens de vrijgestelde uren, terwijl dit zonder inductie bovenop de opdracht komt.

===== PAGE 41 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 40
Een haalbare en doordachte opdrachttoewijzing is een belangrijk onderdeel van personeelsbeleid, 
maar scholen benutten die hefboom nog onvoldoende. Schoolleiders moeten zich immers binnen 
de grenzen van een beperkende regelgeving bewegen. Daardoor is het moeilijk om taken flexibel 
en evenwichtig te verdelen volgens draagkracht en noden van het team, starters inbegrepen. De 
Commissie van Wijzen suggereert een nieuwe definitie van de lerarenopdracht, losgekoppeld van 
de prestatienoemers. Wegens het lerarentekort zal de onderwijsinspectie tijdens doorlichtingen 
ook expliciet aandacht besteden aan de opdrachtbepaling van leraren.
2.3.6	
Belemmeringen voor scholen om kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding te organiseren
Het Rekenhof bevroeg bij de 80 geselecteerde schooldirecties welke belemmeringen zij ervaren 
om een kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding te organiseren. Tabel 3 geeft een overzicht van de er-
varen belemmeringen en hoe vaak ze voorkomen.
Tabel 3 – Belemmeringen voor organisatie van aanvangsbegeleiding volgens bevraagde directies
Aantal scholen
Aandeel scholen
Organisatorische belemmeringen (bv. planning, 
moeilijkheden om starters minder zware taakbelasting te 
geven …)
56
70 %
Toenemende diversiteit in profielen van instromende 
leraren
51
64 %
Gebrek aan tijd voor individuele begeleiding, in verhouding 
tot aantal starters en noden van de starters
50
63 %
Gebrek aan middelen die specifiek voor 
aanvangsbegeleiding kunnen worden ingezet
39
49 %
Gebrek aan opendeurcultuur
28
35 %
Onzekerheid of de starter blijft
24
30 %
Gebrek aan skills bij mentoren om starters te begeleiden
7
9 %
Onduidelijke rol van de mentor
3
4 %
Bron: Bevraging Rekenhof bij directies (n = 80)
Schooldirecties ervaren organisatorische belemmeringen als de belangrijkste hinderpaal. Als 
er bijvoorbeeld tijdens het schooljaar nieuwe leraren starten of ervaren leraren uitvallen, loopt de 
organisatie van aanvangsbegeleiding soms moeilijk omdat er te weinig bewegingsruimte is om te 
schakelen. 
Een bijna evenveel genoemde belemmering is de toenemende diversiteit in profielen van instro-
mende leraren. Schooldirecties gaven aan dat er te weinig beleid mogelijk is dat specifiek is gericht 
op zij-instromers, die andere noden hebben en meer risico lopen op uitval. De vooropleiding van 
de starter is mee bepalend voor de benodigde intensiteit van de begeleiding, maar het aantal uren 
aanvangsbegeleiding kan niet worden afgestemd op het profiel van de starter.
Voorts vermelden de scholen het gebrek aan tijd voor individuele begeleiding in verhouding tot 
het aantal starters en hun noden, en daarbij aansluitend het gebrek aan middelen die specifiek 
aan aanvangsbegeleiding kunnen worden besteed. Het Rekenhof linkt die opmerking aan de wijze 

===== PAGE 42 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 41
waarop de middelen worden berekend en toegekend (zie punt 2.1.2). Het aantal uren voor aan-
vangsbegeleiding waarover een school kan beschikken, is immers niet gekoppeld aan het aantal 
starters dat ze moet begeleiden. Bovendien kunnen en mogen scholen met geen of weinig starters 
de middelen naar andere doeleinden omzetten, waardoor de gekleurde middelen niet optimaal 
worden besteed. AGODI monitort de mate waarin die omzetting gebeurt niet, waardoor er geen 
zicht op is. 
2.3.7	
Samenwerking met andere scholen
Efficiënte inzet van middelen kan een drijfveer zijn voor scholen om samen aanvangsbegeleiding 
uit te werken, maar ook de decreetgever zet scholen tot samenwerking aan. Schoolbesturen die deel 
uitmaken van een scholengemeenschap, moeten specifieke afspraken maken over de aanvangs-
begeleiding60. Aangezien een TADD uitwerking heeft binnen de volledige scholengemeenschap, 
moeten ze intern afstemmen over de criteria voor het aanwerven, functioneren en evalueren van 
personeelsleden en over de aanvangsbegeleiding van personeelsleden met een TABD61. 80 % van 
de bevraagde directies stelde dat er afstemming is met andere scholen over de aanvangsbegelei-
ding als starters in verschillende scholen aan de slag zijn. Dat impliceert echter niet noodzakelijk 
dat de schooldirecties ook betrokken zijn bij de evaluatieprocedures, want dat komt maar bij iets 
meer dan de helft van de bevraagde scholen (59 %) voor.
Naast samenwerking met het oog op een gelijkgerichte beoordeling van starters, kunnen scho-
len ook samenwerken voor de concrete organisatie van de aanvangsbegeleiding. De meerderheid 
van de schooldirecties (77 %) stelde dat te doen. Het gaat dan concreet over de organisatie van 
onthaaldagen en gezamenlijke opleidingsmomenten voor startende leraren, professionele leer­
gemeenschappen of intervisies voor mentoren. Bovendien gaven zo goed als alle directies die 
samenwerken aan dat ze overtuigd zijn van de meerwaarde. Het niveau van samenwerking is voor 
bijna 70 % van de bevraagde scholen de scholengemeenschap, al dan niet in combinatie met een 
ander samenwerkingsniveau zoals het schoolbestuur.
Scholen in het gewoon basisonderwijs werken bijna allemaal samen, in het gewoon secundair on-
derwijs is dat 80 % van de scholen. In sommige basisscholen wordt de aanvangsbegeleiding zelfs 
volledig vanuit de scholengroep of -gemeenschap vormgegeven en zijn ook de mentoren op een 
bovenschools niveau aangesteld. In andere basisscholen en in de meeste secundaire scholen is de 
samenwerking er wel, maar minder intensief. Voor scholen in het buitengewoon onderwijs is sa-
menwerking minder evident omdat er meestal geen andere scholen buitengewoon onderwijs zijn 
in hun samenwerkingsverband, terwijl starters nood hebben aan ondersteuning van collega’s uit 
die specifieke context.
Slechts 16 scholen poolen middelen voor aanvangsbegeleiding, waarbij scholen in het gewoon ba-
sisonderwijs dat het meest doen en scholen in buitengewoon basisonderwijs helemaal niet.
Scholen benutten dus het potentieel voor samenwerking op het vlak van aanvangsbegeleiding 
goed, maar scholen in het buitengewoon onderwijs ervaren meer drempels om tot samenwerking 
te komen. Zij missen daardoor mogelijk meer kansen om efficiëntie- en kwaliteitswinsten te boe-
ken. In alle soorten onderwijs en onderwijsniveaus ligt samenwerking op het niveau van de evalu-
atie van starters moeilijker.
60	 Memorie van toelichting bij decreet cao XI, p. 5.
61	 Decreet Basisonderwijs en codex Secundair Onderwijs.

===== PAGE 43 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 42
2.4	
Effecten van aanvangsbegeleiding
Het Rekenhof sluit zich aan bij de overtuiging in het brede onderwijsveld dat de verankering 
van aanvangsbegeleiding als recht en plicht heeft geleid tot een ruimere beschikbaarheid en 
systematischere implementatie van begeleiding. Het belang ervan is breed erkend geraakt. De 
opeenvolgende TALIS-onderzoeken in 2018 en 2024 ondersteunen dat: de verankering van aan-
vangsbegeleiding als recht en plicht blijkt vooral een verschil teweeg te hebben gebracht voor de 
brede beschikbaarheid ervan in het basisonderwijs. Het percentage schoolleiders in het basison-
derwijs dat aangeeft dat ze geen formeel programma voor aanvangsbegeleiding aanbieden, lag op 
8,3 % in 2018 en was in 2024 gedaald tot 4,4 %. In het secundair onderwijs komt geen aanvangsbe-
geleiding nauwelijks voor, in geen van beide metingen.
Hoewel de instroom en uitstroom van startende leraren in het lerarenberoep de voorbije jaren veel 
onderzocht werd, is er in de Vlaamse context weinig onderzoek beschikbaar over de effecten van 
aanvangsbegeleiding op zich. Er is enige evidentie dat scholen o.a. met een sterke aanvangsbege-
leiding leraren kunnen aantrekken en ook op langere termijn behouden62.
Het Rekenhof vroeg zowel aan de directies als aan de startende leraren van de 80 geselecteerde 
scholen hoe zij de effecten van aanvangsbegeleiding op het verminderen van de praktijkschok 
inschatten63. Globaal genomen zijn beide groepen tevreden, al zijn de directies er iets positiever 
over dan de starters zelf. Een kanttekening bij de resultaten is dat de bevraagde starters actieve 
leraren zijn - en vermoedelijk dus positiever zijn ingesteld dan starters die inmiddels het onder-
wijs hebben verlaten.
Starters kregen de vraag of zij een kloof tussen opleiding en praktijk hebben ervaren. Iets meer 
dan de helft bevestigde dat (53 %). Aan die groep werd gevraagd of de aanvangsbegeleiding heeft 
geholpen om de praktijkschok te verzachten. Ook daar zijn de meningen enigszins verdeeld: 72 % 
vindt van wel, 28 % vindt van niet. 
Directies schatten het effect van aanvangsbegeleiding iets hoger in: 80 % vindt dat de aanvangs-
begeleiding volstaat om de praktijkschok op te vangen. Directies ervaren dat in de groeiende 
groep van zij-instromers onvermijdelijk een aantal starters na verloop van tijd ontdekt dat ze niet 
voor het lerarenberoep in de wieg zijn gelegd. Voor die groep maakt volgens directies aanvangsbe-
geleiding, hoe intensief ook, niet het verschil in de keuze om al dan niet het onderwijs te verlaten.
2.5	
Deelconclusies
De decreetgever heeft aanvangsbegeleiding expliciet gekoppeld aan het statuut van de startende 
leraar, waardoor de begeleiding zowel een recht als een plicht is voor alle personeelsleden met 
een TABD. Die verankering zorgde voor een ruimere beschikbaarheid en systematischere imple-
mentatie van begeleiding. Dankzij bijkomende middelen sinds 2019 - in 2022 aangevuld met de 
lerarenbonus en vanaf september 2026 met het inductiejaar - is het budget aanzienlijk gestegen. ­ 
62	 De Witte et al. (2025). De in- en uitstroom in het lerarenberoep vanuit vergelijkend perspectief: beleidssamenvatting. 
Hierin verwijzen de auteurs o.a. naar een metastudie van: See, B. H., Morris, R., Gorard, S., Kokotsaki, D., & Abdi, S. (2020). 
Teacher recruitment and retention: A critical review of international evidence of most promising interventions. Education 
Sciences, 10(10), 1–45. [https://www.mdpi.com/2227-7102/10/10/262]
63	 Het begrip praktijkschok wordt al jarenlang gebruikt om de kloof tussen de lerarenopleiding en het uitoefenen van het 
beroep als leraar aan te duiden. Aangezien er steeds meer sprake is van zij-instromers in het onderwijs, kan het begrip ook 
breder begrepen worden als het ervaren van (onverwachte) moeilijkheden die voor stress en onzekerheid zorgen bij elke 
leraar die pas in het beroep staat, bv. met klasmanagement, pedagogisch-didactische aspecten …

===== PAGE 44 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 43
De decreetgever gebruikt de middelen ook om de historische onderfinanciering van het basis-
onderwijs bij te sturen. De verdeelsleutels van de middelen steunen echter niet op het werkelijke 
aantal starters, waardoor ze onvoldoende aansluiten bij hun werkelijke noden. De financiering 
houdt ook geen rekening met de diverse types van startende leraren, hoewel de toenemende di-
versiteit van instromende leraren een maatgerichte aanpak vergt. Het Rekenhof wijst daarnaast 
op het gebrek aan coherentie in de verschillende maatregelen die de overheid richt naar startende 
leraren. 
Op schoolniveau hebben alle bevraagde scholen een aanpak voor aanvangsbegeleiding, maar die 
mist vaak belangrijke kwaliteitskenmerken, zoals integratie in het personeels- en professionalise-
ringsbeleid en een duidelijke scheiding tussen begeleiding en evaluatie. In amper een kwart van 
de scholen is de beginsituatie van de startende leraar als vertrekpunt genomen. Scholen doen rela-
tief weinig beroep op externe bronnen en partners zoals PBD’s en lerarenopleidingen, maar geven 
aan dat samenwerking met andere scholen volstaat. 
In de praktijk krijgt aanvangsbegeleiding te weinig het karakter van een persoonlijk leertraject. 
Overeenkomsten tussen de starter en de school worden slechts in 59 % van de gevallen opgesteld 
en zijn vaak eerder een formaliteit. Doelen en de duur van de begeleiding zijn onvoldoende indivi-
dueel en trajecten zien er vaak voor alle starters binnen een school hetzelfde uit. Starters ervaren 
dan ook in een aantal gevallen een zekere inhoudelijke mismatch binnen hun traject. De garantie 
op aanvangsbegeleiding is gekoppeld aan de TABD en beperkt zich daardoor in de praktijk vaak 
tot één jaar, hoewel minstens twee jaar wenselijk is. Ondanks de knelpunten ervaren zowel direc-
ties als starters dat aanvangsbegeleiding wel degelijk helpt om de praktijkschok voor starters te 
verzachten.
Aanvangsbegeleiding omvat zo goed als altijd de begeleiding door een mentor maar in 40 % van 
de bevraagde scholen heeft geen enkele mentor een opleiding gevolgd. In de meeste scholen is er 
wel een brede betrokkenheid wat betreft aanvangsbegeleiding. Begeleiding en beoordeling van 
starters blijken in de praktijk echter niet altijd van elkaar gescheiden. Zo is er weinig aandacht 
voor de scheiding tussen beide rollen in het schoolbeleid en maakt de beoordeling soms inte-
graal deel uit van de beschrijving van de begeleidingstrajecten. Ook de decreetgever zet tot die 
rolvermenging aan. De regelgeving koppelt de (duur van de) aanvangsbegeleiding uitdrukkelijk 
aan het statuut van de starter en elementen uit het begeleidende traject mogen bijdragen tot de 
beoordeling van het personeelslid. Daarnaast zet de (ver)korte termijn om een volgende loopbaan-
stap te zetten, extra druk op een snelle beoordeling en verdere vermenging met de begeleiding. 
Bovendien staat de beschikbare tijd voor aanvangsbegeleiding niet in verhouding tot het aantal en 
de diversiteit aan starters, wat de mogelijkheden tot maatwerk beperkt. Het toekomstige inductie-
jaar biedt mogelijke verlichting, maar het is belangrijk dat scholen zelf kunnen bepalen voor welke 
groepen van startende leraren zij de eenheden inductie prioritair inzetten.
Uit de bevraging van het Rekenhof blijkt dat starters geen vragende partij zijn voor allerlei aan-
passingen in de (onderwijs)opdracht, maar wel voor parallelopdrachten en een verminderde les-
opdracht. Directies gaven aan dat leerlingengedrag een belangrijke reden blijft voor de uitval van 
starters, hoewel scholen al inspanningen leveren om hen te begeleiden bij het klasmanagement.
Samenwerking tussen scholen om aanvangsbegeleiding uit te werken, komt vooral in het basison-
derwijs voor, maar blijkt moeilijker voor scholen in het buitengewoon onderwijs, vaak wegens het 
gebrek aan andere buitengewone scholen in de scholengemeenschap.

===== PAGE 45 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 44

===== PAGE 46 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 45
Hoofdstuk 3
Professionalisering van de leraar 
doorheen de loopbaan
3.1	
Beleidskader
3.1.1	
Decretaal kader voor lerarenprofessionalisering
Lerarenprofessionalisering is ingebed in drie decretale kaders, die elk vanuit een eigen invalshoek 
richting geven aan het beleid rond professionalisering:
•	 Het kwaliteitsdecreet64 benadert professionalisering vanuit het schoolbeleid. 
•	 De rechtspositiedecreten situeren professionalisering binnen het lerarenberoep en plaatsen het 
in het kader van de rechten en plichten van het onderwijspersoneel. 
•	 De Codex Hoger Onderwijs vormt de rechtsgrond voor de basiscompetenties van de pas af­
gestudeerde leraar, waarbij een van de basiscompetenties verwijst naar professionalisering. 
Professionalisering in het kwaliteitsdecreet
Het uitgangspunt van het kwaliteitsdecreet is dat elke school verantwoordelijk is voor de kwaliteit 
van het onderwijs dat ze verstrekt. Dat houdt minimaal in dat de school de onderwijsreglemen-
tering respecteert en aan de kwaliteitsverwachtingen uit het referentiekader voor onderwijs­
kwaliteit tegemoetkomt65. Het voeren van een professionaliseringsbeleid is met andere woorden 
een middel om te komen tot (hogere) onderwijskwaliteit en geen op zichzelf staand doel. Dat ver-
onderstelt dat de school beschikt over beleidsvoerend vermogen om zelfstandig een kwaliteitsvol 
beleid te voeren66.
Het kwaliteitsdecreet koppelt de toekenning van de nascholingsmiddelen aan een jaarlijks profes-
sionaliseringsplan dat op samenhangende wijze alle vormingsinspanningen van alle personeelsleden 
én alle begeleidingsinitiatieven op organisatieontwikkeling bevat. Het lokaal comité moet dat plan 
goedkeuren67. De professionaliseringsmiddelen zijn gekleurd: ze mogen uitsluitend voor de profes-
sionalisering van de personeelsleden van de school worden gebruikt. De decreetgever bouwde ook 
maatregelen in mochten middelen worden afgewend, in de vorm van terugbetaling en sancties.
Vanuit decretaal perspectief is het professionaliseringsplan in hoofdzaak een verantwoordings­
instrument68. Dat is historisch zo gegroeid. Bij de invoering van het professionaliseringsbudget in 
199669 werd gestreefd naar meer autonomie en responsabilisering van scholen. Op dat moment 
64	 Decreet betreffende de kwaliteit van onderwijs van 8 mei 2009.
65	 Artikel 4 van het kwaliteitsdecreet. Eén van de kwaliteitsverwachtingen gaat nadrukkelijk in op het professionaliseringsbe-
leid: De school ontwikkelt en voert een doeltreffend professionaliseringsbeleid en heeft hierbij specifieke aandacht voor begin-
nende teamleden. Die kwaliteitsverwachting kan de onderwijsinspectie aftoetsen tijdens een doorlichting.
66	 Artikel 5 van het kwaliteitsdecreet.
67	 Als er geen lokaal comité is, mag ook de algemene personeelsvergadering het professionaliseringsplan goedkeuren 
(artikel 8).
68	 Artikel 8 van het kwaliteitsdecreet.
69	 Decreet van 16 april 1996 betreffende de lerarenopleiding en de nascholing.

===== PAGE 47 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 46
kregen scholen voor het eerst eigen financiële middelen ter beschikking om zelf prioriteiten te 
bepalen inzake nascholing. Als een soort tegenprestatie werd de opmaak van een professionali-
seringsplan opgelegd. Hoewel dat niet expliciet in de decretale tekst staat, blijkt uit de memorie 
van toelichting wel dat de decreetgever het plan ook een beleidsfunctie toekent70. De richtlijnen 
die de onderwijsadministratie aan de scholen verstrekt, bevestigen dat ook.
De decretale contouren rond professionalisering zijn sinds 1996 grotendeels ongewijzigd ge-
bleven. De definitie van het begrip nascholing bleef nagenoeg hetzelfde. Het principe van een 
jaarlijks plan waarvoor gekleurde middelen ter beschikking staan, is nog altijd het centrale ver-
trekpunt. Ook de berekeningsbasis voor de middelen is tot op heden ongewijzigd, namelijk het 
aantal organieke betrekkingen op 1 februari van het voorafgaand jaar, rekening houdend met het 
onderwijsniveau.
Professionalisering in de rechtspositiedecreten
De rechtspositiedecreten omschrijven de opdracht van de leraar. De decreetgever benadrukt dat 
het gaat om een geïntegreerde lerarenopdracht71. Tot die geïntegreerde lerarenopdracht behoort, 
naast het lesgeven zelf, ook professionalisering. Door professionalisering expliciet als kerntaak 
te benoemen, benadrukt de decreetgever het belang ervan. Tegelijk is de juridische verankering 
beperkter dan bij aanvangsbegeleiding. Professionalisering werd niet uitgewerkt als een recht en 
een plicht, en ook niet gekoppeld aan het statuut van de leraar. Waar aanvangsbegeleiding via de 
rechtpositiedecreten en via omkaderingsmiddelen een duidelijker kader krijgt, dreigt professio-
nalisering ondanks haar status als kerntaak, sterker te variëren van school tot school. De verant-
woordelijkheid komt daardoor in grote mate bij de scholen te liggen, maar een kwaliteitsvolle en 
consistente aanpak is alleen haalbaar als scholen over voldoende beleidskracht beschikken.
Professionalisering in de codex Hoger Onderwijs
Het decreet betreffende de lerarenopleiding en de professionalisering introduceerde in 1996 het 
beroepsprofiel en de basiscompetenties72 van de leraar. De versterking van het nascholingsbeleid 
vormde daarbij het sluitstuk en was bedoeld om leraren kansen te geven om doorheen hun loop-
baan vanuit de basiscompetenties verder te groeien richting het beroepsprofiel. Leraren hebben 
recht op ondersteuning om die groei mogelijk te maken.
Met de vernieuwde basiscompetenties (vanaf academiejaar 2019-2020)73 heeft de Vlaamse Regering 
expliciet de competentie opgenomen: de leraar kan zijn professionaliseringsbehoeften in kaart bren-
gen en vertalen in acties. Daarmee wordt het eigenaarschap van de leraar over zijn professionele 
ontwikkeling nadrukkelijker naar voren geschoven. Professionalisering is niet meer alleen iets 
dat vanuit de school wordt georganiseerd, maar is een gedeelde verantwoordelijkheid van school 
en leraar.
70	 Ontwerp van decreet betreffende de lerarenopleiding en de nascholing, stuk 227 (1995-1996) – Nr. 1, p. 7, derde alinea 
onder hoofdstuk V.
71	
Artikel 47quinquies van het decreet rechtspositie personeelsleden gesubsidieerd onderwijs en artikel 73quinquies van het 
decreet rechtspositie gemeenschapsonderwijs.
72	 De basiscompetenties van leraren geven aan welke eisen het onderwijs en de maatschappij stellen aan pas afgestudeerde 
leraren en vormen een richtsnoer en inspiratiebron voor de lerarenopleidingen.
73	
Besluit van de Vlaamse Regering van 8 juni 2018 betreffende de basiscompetenties van de leraren.

===== PAGE 48 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 47
3.1.2	
Budget voor lerarenprofessionalisering
Het kwaliteitsdecreet toont een drieledige structuur voor de financiering van professionalisering:
1.	 Nascholingsmiddelen voor de scholen om hun professionaliseringsplan uit te voeren.
2.	 Middelen voor nascholingsorganisaties die een aanbod uitwerken rond prioritaire thema’s die de 
Vlaamse Regering vastlegt. Voor de schooljaren 2022-2023 en 2023-2024 was er bijvoorbeeld een 
aanbod rond taalintegratietrajecten in het basisonderwijs en wiskunde in het secundair onder-
wijs. In 2025-2026 heeft de Vlaamse Regering dat instrument niet ingezet en ze plant dat ook niet 
in 2026-2027.
3.	 Middelen voor de acht PBD’s. PBD’s hebben vier decretale opdrachten, die voor een groot deel 
samenhangen met de versterking van de beroepsbekwaamheid van leraren en de ondersteuning 
van de scholen als professionele lerende organisatie. Daardoor kan nagenoeg elke activiteit van 
de PBD’s worden gezien als een hefboom voor lerarenprofessionalisering. Figuur 9 neemt daarom 
het totale overheidsbudget voor de PBD’s in aanmerking.
Met dit drieluik wil de overheid scholen enerzijds autonomie geven om zelf te bepalen waar-
rond ze professionaliseren en anderzijds gericht stimuleren om ook in te zetten op thema’s die 
zij beleidsmatig belangrijk acht. Scholen doen met hun toegekende budgetten, maar soms ook 
kosteloos, een beroep op een breed aanbod van aanbieders die op hun beurt door de overheid 
worden gesubsidieerd, zoals de regionale technologische centra (RTC’s), de Hogere Instituten voor 
Opvoedkunde (HIVO), stichtingen en vzw’s. Dat initiatieven voor scholen gratis zijn, betekent 
niet dat er geen kost is voor de overheid. Professionalisering is bij die organisaties niet altijd de 
hoofdopdracht en hun financiering verloopt niet noodzakelijk via het beleidsdomein Onderwijs 
en Vorming en via het Vlaamse bestuursniveau. Bovendien kunnen scholen bovenop de specifieke 
nascholingsmiddelen ook nog ongekleurde werkingsmiddelen inzetten voor professionalisering.
Figuur 9 geeft voor de begrotingsjaren 2020-2025 de evolutie weer van de middelen voor profes-
sionalisering, die in die periode in totaal zijn gestegen van 50,8 tot 62,4 miljoen euro.

===== PAGE 49 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 48
Figuur 9 – Budget voor professionalisering vanaf 2020 tot 2025 (in miljoen euro)74
Nascholingsmiddelen scholen
Werking en lonen PBD’s
Prioritaire thema’s VR
Totaal
2022
2020
2021
2023
2024
2025
50,8
54,2
59,2
64,9
61,8
62,4
39,8
43,1
45,9
47,0
44,3
44,9
10,3
0,7
0,7
0,6
0,6
0,0
0,0
10,3
12,7
17,4
17,5
17,5
50,8
54,2
59,2
64,9
61,8
62,4
39,8
43,1
45,9
47,0
44,3
44,9
10,3
0,7
0,7
0,6
0,6
0,0
0,0
10,3
12,7
17,4
17,5
17,5
Bron: Departement Onderwijs en Vorming
Ook Leerpunt is sinds 2023 uitgegroeid tot een belangrijke speler in het professionaliseringsveld. 
Leerpunt ondersteunt scholen en leraren door wetenschappelijke kennis over wat werkt in on-
derwijs te vertalen naar bruikbare informatie en zo evidence-informed werken te versterken. Het 
budget van Leerpunt is gestegen van 0,11 miljoen euro in 2022 naar 5,7 miljoen euro in 202575. 
Vanaf het schooljaar 2023-2024 werd het mandaat van leraar-specialist ingevoerd om de vlakke 
loopbaan van leraren te doorbreken. Scholen kunnen het mandaat toekennen aan ervaren leraren. 
Het laat toe expertise in te zetten binnen de school en voorziet daarbij in een extra verloning. Het 
mandaat wordt echter maar weinig opgenomen76. Omdat het voorziene budget daardoor onder-
benut blijft, liggen er plannen op tafel om die middelen te heroriënteren naar professionalisering. 
3.2	
Planmatige aanpak op schoolniveau
3.2.1	
Visie en beleid rond professionalisering
Om professionalisering daadwerkelijk te laten bijdragen aan onderwijskwaliteit, is een planma-
tige en systematische aanpak aangewezen. Het realiseren van leerwinst is immers geen evidentie 
en vergt een grondige denkoefening over heel wat randvoorwaarden. Belangrijk is dat concrete 
initiatieven gebaseerd zijn op reële behoeftes van de schoolorganisatie, teams en individuele le-
raren, dat over beoogde resultaten wordt nagedacht en dat prioriteiten worden bepaald. Ook af-
wegingen over het inzetten van interne versus externe expertise en de manier waarop expertise 
74	
In deze cijfers zijn de tijdelijke extra middelen voor ICT-nascholing niet inbegrepen. Van 1 juni 2022 tot 31 juli 2026 krijgen 
de scholen extra middelen voor ICT-opleidingen in het kader van Digisprong (project over digitalisering in het onderwijs). 
Die nascholingsmiddelen bedragen voor het basis- en secundair onderwijs 120 euro per betrekking van het bestuurs- en 
onderwijzend personeel (decreet van 24 juni 2022 over de relancemaatregelen in het onderwijs).
75	
In deze bedragen zijn zowel de opstartsubsidie begrepen, als de jaarlijkse subsidie (toegekend binnen een vierjarig finan-
cieringsbudget) en de subsidies voor specifieke opdrachten, zoals de uitwerking van een kwaliteitskader voor professio-
naliseringsinitiatieven (zie 3.3.3). Daarbij heeft het Rekenhof de subsidiebedragen gelijkmatig gespreid over de volledige 
uitvoeringsperiode.
76	 In het schooljaar 2024-2025 kregen in het basisonderwijs 203 leraren dit mandaat, en in het secundair onderwijs 374.

===== PAGE 50 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 49
wordt gedeeld, zijn nodig. De decreetgever verplicht de scholen dan ook om jaarlijks een profes-
sionaliseringsplan op te maken (zie 3.1.1). Het Rekenhof ging in de 80 geselecteerde scholen na of 
ze een professionaliseringsplan hebben opgemaakt. Vervolgens analyseerde het de inhoud van de 
plannen aan de hand van kwaliteitscriteria.
Beschikbaarheid van professionaliseringsplannen
Hoewel het professionaliseringsplan decretaal verplicht is, hebben maar 72 van de 80 bevraagde 
scholen een plan. Tabel 4 geeft een overzicht.
Tabel 4 – Aantal scholen die (g)een professionaliseringsplan voorlegden 
Onderwijsniveau
Aantal scholen met  
professionali­
seringsplan
Aantal scholen  
met beleidsplan 
waarin 
professionalisering 
aan bod komt
Aantal scholen 
zonder professionali­
seringsplan
Gewoon basisonderwijs  
(n = 30)
25
2
3
Buitengewoon basisonderwijs 
(n = 10)
6
0
4
Gewoon secundair onderwijs  
(n = 30)
29
0
1
Buitengewoon secundair  
onderwijs (n = 10)
10
0
0
Totaal (n= 80)
70
2
8
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplannen scholen (n = 80)
In het secundair onderwijs beschikken op 1 na alle bevraagde scholen over een plan. In het basis­
onderwijs ligt het aantal scholen zonder plan hoger (7). Twee basisscholen kiezen ervoor om pro-
fessionalisering aan bod te laten komen in een ruimer beleidsplan.
Inhoud van professionaliseringsplannen
Scholen krijgen een aanzienlijke vrijheid om het professionaliseringsplan in te vullen, aangepast 
aan de eigen noden en context. Er is geen vast format voor uitgewerkt, al stellen de onderwijskoe-
pels en hun PBD’s wel voorbeeldsjablonen en richtlijnen ter beschikking. Op zijn website formu-
leert het Departement Onderwijs en Vorming de verwachtingen en aandachtspunten voor een 
professionaliseringsplan.

===== PAGE 51 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 50
Het Rekenhof analyseerde de professionaliseringsplannen in de 80 scholen van het (buiten)ge-
woon basis- en secundair onderwijs aan de hand van een aantal kwaliteitscriteria77. Het ging na in 
welke mate het professionaliseringsplan:
1.	 gebaseerd is op een visie op professionalisering78;
2.	 informatie over noden en behoeften bevat vanuit verschillende perspectieven: school-, team- 
en individueel niveau;
3.	 heldere schoolprioriteiten bevat;
4.	 weergeeft hoe de pedagogische studiedag(en) worden ingevuld;
5.	 informatie over de aanpak en uitwerking van de aanvangsbegeleiding bevat, zoals vereist in 
het kwaliteitsdecreet;
6.	 een budgettaire planning bevat en aandacht besteedt aan de beschikbare middelen om het 
plan te realiseren;
7.	 een tijdsperspectief aangeeft met doelstellingen of prioriteiten op korte en (middel)lange 
termijn.
Elk van die criteria komen hieronder uitgebreider aan bod.
(1)	 Visie als basis voor het professionaliseringsplan
Een effectief professionaliseringsbeleid bestaat niet louter uit het nemen van initiatieven, maar 
moet steunen op een duidelijke en gedragen professionaliseringsvisie. Om te bepalen of een school 
al dan niet over een professionaliseringsvisie beschikt, ging het Rekenhof na of de bevraagde 
school de drijfveren, doelstellingen of kwaliteitsvereisten voor professionalisering expliciteerde. 
Drie vierde van de bevraagde scholen kon een geëxpliciteerde visie voorleggen. In een beperkt 
aantal scholen bestaat er naast de schooleigen visie ook een visie op een schooloverstijgend niveau 
(scholengroep of scholengemeenschap).
In hun professionaliseringsvisies beargumenteren scholen het belang van voortdurende professi-
onalisering als leraar vanuit verschillende invalshoeken: de impact van de kwaliteit van de leraar 
op de kwaliteit van het onderwijs, de voortdurende verandering in onderwijs en maatschappij die 
vraagt om veerkracht, het blijven bijleren als motivator om de job als leraar graag te (blijven) doen, 
en de nood aan leraren als reflectieve professionals die kritisch evalueren wat wel en niet werkt in 
de klaspraktijk.
Een professionaliseringsvisie vloeit idealiter voort uit het pedagogisch project van de school en is 
verankerd in het bredere personeelsbeleid79. Doelgerichtheid is daarbij essentieel: professionalise-
ring moet bijdragen aan de strategische doelen van de school. Daarom onderzocht het Rekenhof 
de koppeling van de professionaliseringsvisie met de onderwijsvisie enerzijds (zie Figuur 10) en 
met het personeelsbeleid anderzijds (zie Figuur 11). 
77	
Om criteria voor een kwaliteitsvol plan te bepalen, hield het Rekenhof rekening met de decretale bepalingen over het pro-
fessionaliseringsplan, de richtlijnen van het Departement Onderwijs en Vorming aan de scholen, het referentiekader voor 
onderwijskwaliteit en wetenschappelijk onderzoek over de effectiviteit van professionalisering.
78	 Het Rekenhof maakte abstractie van het gegeven of de visie al dan niet integraal deel uitmaakte van het professionali-
seringsplan zelf. Ook afzonderlijke visiedocumenten werden mee onderzocht, ongeacht de concrete naamgeving van 
documenten.
79	 Vlaamse Onderwijsraad (2022). Naar de kern van het lerarenberoep: aanbevelingen voor een versterkt professionaliserings­
beleid, p. 7. 

===== PAGE 52 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 51
Uit de analyse blijkt dat het merendeel van de onderzochte scholen onvoldoende de expliciete kop-
peling maakt tussen hun professionaliserings- en hun onderwijsvisie (zie Figuur 10). Opvallend is 
dat in het gewoon basisonderwijs geen enkele van de 30 onderzochte scholen die relatie explici-
teert. In de 50 scholen die wél verwijzen naar de onderwijsvisie, blijft dat voor 36 scholen beperkt 
tot algemene uitspraken die weinig aansluiten bij de specifieke context of het unieke pedagogisch 
profiel van de betrokken school. Slechts 14 scholen leggen in hun professionaliseringsvisie een 
concrete link met hoe die zal bijdragen aan de realisatie van de eigen onderwijsvisie. Die vaststel-
ling wordt ook bevestigd in doorlichtingen van de onderwijsinspectie, die concludeerde dat veel 
scholen de professionalisering nog onvoldoende doelgericht vormgeven80.
Figuur 10 – Aandeel scholen met een professionaliseringsvisie die hierin de link met eigen onderwijsvisie 
leggen
Duidelijke link
Summiere link
Geen link
Geen visie
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
17
3
10
2
6
2
10
10
4
6
2
3
4
1
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsvisie scholen (n = 80)
De aandacht voor het verband tussen de professionaliseringsvisie en het personeelsbeleid blijkt 
nog beperkter, zoals Figuur 11 illustreert81. 
Figuur 11 – Aandeel scholen met een professionaliseringsvisie die hierin de link met personeelsbeleid  
leggen
Duidelijke link
Summiere link
Geen link
Geen visie
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
8
1
11
10
3
3
2
2
8
6
10
6
2
1
6
1
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsvisie scholen (n = 80)
80	 Onderwijsspiegel. Jaarlijks rapport van de Onderwijsinspectie 2025, p. 49.
81	 De beperkte verankering van professionalisering in het ruimere personeelsbeleid werd ook in een eerder onderzoek al 
aangehaald: Ballet, K., Colpin, H., März, V., Baeyens, C., De Greve, H., & Vanassche, E. (2010). Evaluatie van het profes-
sionaliseringsbeleid van basis- en secundaire scholen (Onderzoeksrapport OBPWO 07.01). Leuven: Katholieke Universiteit 
Leuven, Centrum voor Onderwijsbeleid, -vernieuwing en Lerarenopleiding.

===== PAGE 53 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 52
De helft van de scholen met een geëxpliciteerde professionaliseringsvisie (29 van 61 scholen) be-
steedt daarin helemaal geen aandacht aan de manier waarop professionalisering deel uitmaakt 
van een duurzaam personeels- en loopbaanbeleid. In het basisonderwijs en buitengewoon secun-
dair onderwijs gebeurt dat verhoudingsgewijs het minst. Over alle soorten onderwijs en onder-
wijsniveaus leggen 18 (29,5 %) van de 61 bevraagde scholen met een professionaliseringsvisie een 
summiere link met de professionele ontwikkeling van de leraar, bijvoorbeeld door een algemeen 
statement op te nemen dat wijst op het belang van professionalisering voor de loopbaan. In slechts 
14 (23 %) van de 61 scholen met een visie is professionalisering concreet geduid in het kader van 
het ruimere personeelsbeleid.
De scholen die aan het Rekenhof te kennen gaven geen afzonderlijk professionaliseringsplan te 
maken, maar een breder beleidsplan met professionaliseringsacties, halen precies het risico op 
isolatie aan als reden om het anders aan te pakken. Een beleidsplan als centraal vertrekpunt biedt 
inderdaad een grotere kans om vanuit een coherent geheel te werken en de meerwaarde en be-
oogde leerwinst van professionaliseringsacties scherper te definiëren.
(2)	 Aandacht voor leerbehoeftes op school-, team- en individueel niveau
Een belangrijke voorwaarde voor een succesvol professionaliseringsbeleid is een goede inschatting 
van de noden en behoeften. Schoolleiders staan voor de uitdaging om het strategisch schoolbe-
leid te verzoenen met teamgerichte en persoonlijke ontwikkelingsvragen82. Leerbehoeftes kunnen 
immers vanuit verschillende invalshoeken ontstaan: vanuit de leraar als autonome professional, 
vanuit lerarenteams die nood hebben aan collectieve professionalisering en vanuit de school als 
organisatie83.
In slechts 17 van de 72 onderzochte professionaliseringsplannen (24 %) geeft het plan aan hoe 
behoeftes worden bevraagd en komen de leerbehoeftes zelf concreet aan bod. In 31 van de 72 
onderzochte plannen (43 %) komen de leerbehoeftes niet aan bod, en een derde (24 van 72) be-
schrijft alleen hoe behoeften in kaart worden gebracht, zonder concretisering van wat de be-
hoeften precies zijn. Heel wat professionaliseringplannen beperken zich tot de loutere stelling 
dat de leernoden een bron zijn voor de keuze van prioriteiten of professionaliseringsinitiatieven. 
Schooldirecties verwijzen vaak naar functioneringsgesprekken om zicht te krijgen op behoeftes, 
samen met informelere, dagelijkse gesprekken.
82	 Klasse, 30 mei 2023. Professionalisering van leraren: werk op de plank of nuance op z’n plek?
83	 Vlaamse Onderwijsraad (2022). Naar de kern van het lerarenberoep: aanbevelingen voor een versterkt professionaliserings­
beleid, p. 6.

===== PAGE 54 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 53
Figuur 12 – Aandeel scholen die leerbehoeftes vermelden in professionaliseringsplan 
Komen concreet aan bod
Komen niet concreet aan bod
Komen niet bod
Geen plan
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
9
3
15
3
3
1
4
2
8
11
10
1
3
3
4
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80)
(3)	 Formuleren van schoolprioriteiten
Om doelgericht te werken aan professionalisering op school, is het belangrijk jaarlijkse of meer-
jarige prioriteiten vast te leggen. Daarbij gaat idealiter ook de nodige aandacht uit naar de on-
derbouwing van de keuze voor specifieke thema’s om zowel de beweegredenen als de beoogde 
resultaten zo scherp mogelijk te stellen. Het opnemen van professionaliseringsprioriteiten in de 
plannen blijkt echter geen standaardpraktijk (zie Figuur 13).
Figuur 13 – Aandeel scholen die prioritaire professionaliseringsthema’s vermelden in professionaliserings-
plan
Onderbouwde prioriteiten
Niet-onderbouwde prioriteiten
Geen prioriteiten
Geen plan
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
13
7
7
4
4
1
3
1
11
13
5
1
2
4
4
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80)
Slechts een derde van de bevraagde scholen die een professionaliseringsplan hebben (24 van 72), 
bakende prioritaire professionaliseringsthema’s af, met de nodige onderbouwing. Ongeveer een 
vierde van de scholen met een professionaliseringsplan (17 van 72) bakende geen prioritaire the-
ma’s af, en bij 39 % van de scholen zijn er wel prioriteiten, maar zijn die niet onderbouwd.
(4)	 Invulling van pedagogische studiedag(en)
Pedagogische studiedagen kunnen dienen om schoolbrede prioriteiten aan te pakken en om met 
een voltallig korps te focussen op specifieke thema’s. Toch komen slechts in 7 van de 72 professio-
naliseringsplannen de thema’s van de pedagogische studiedagen voldoende aan bod en worden ze 
ook in verband gebracht met de schooleigen prioriteiten (zie Figuur 14).
In 46 % van de bevraagde scholen die een professionaliseringsplan hebben (33 van 72 scholen), 
komen de thema’s niet aan bod. Dat aandeel ligt opvallend hoger in het secundair onderwijs. De 
beperktere tijd die er in het secundair onderwijs in principe mag worden aan besteed – 1 dag per 

===== PAGE 55 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 54
schooljaar versus 3 halve dagen per schooljaar in het basisonderwijs – kan dat mogelijk verklaren. 
In het basisonderwijs bevatten de plannen vaker de thema’s van de pedagogische studiedag, maar 
meestal blijft het beperkt tot een vermelding.
Figuur 14 – Aandeel scholen die de thema’s van de pedagogische studiedag vermelden  
	
in professionaliseringsplan
Bespreking thema’s in plan
Enkel vermelding thema’s
PSD komt niet aan bod
Geen plan
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
17
3
7
3
4
2
4
3
8
18
1
1
3
6
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80)
(5)	 Aanpak van aanvangsbegeleiding
Aanvangsbegeleiding wordt als een integraal onderdeel van het professioneel continuüm van le-
raren beschouwd. Het kwaliteitsdecreet bepaalt dan ook dat de aanpak en uitwerking van aan-
vangsbegeleiding deel moet uitmaken van het professionaliseringsplan.
Uit de analyse van de professionaliseringsplannen (zie Figuur 15) blijkt echter slechts 36 % van de 
scholen met een professionaliseringsplan (26 van 72 scholen) de aanpak van aanvangsbegeleiding 
te beschrijven in het professionaliseringsplan zelf. Ongeveer een kwart (19 van 72 scholen) ver-
meldt summier de initiatieven rond aanvangsbegeleiding en 38 % (27 van 72 scholen) vermeldt er 
helemaal niets over. In het basisonderwijs zijn er verhoudingsgewijs meer scholen die niets over de 
aanvangsbegeleiding vermelden in hun professionaliseringsplan. Aanvangsbegeleiding wordt in 
het basisonderwijs vaker op het niveau van de scholengemeenschap vormgegeven en wordt daar 
dus vermoedelijk minder als een onderdeel van het schoolbeleid beschouwd.
Figuur 15 – Aandeel scholen die hun aanpak van aanvangsbegeleiding vermelden  
	
in professionaliseringsplan 
Beleid/aanpak aanvangsbegeleiding
Enkel initiatieven aanvangsbegeleiding
Geen plan
Aanvangsbegeleiding komt niet aan bod
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
9
4
14
3
2
4
4
16
5
8
1
4
5
1
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80) 

===== PAGE 56 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 55
Als aanvangsbegeleiding niet aan bod komt in het professionaliseringsplan, betekent dat niet dat 
de betrokken scholen er geen aanpak of beleid hebben rond ontwikkeld (zie hoofdstuk 2). Het 
toont wel dat er in veel scholen nog een duidelijke scheiding bestaat tussen aanvangsbegeleiding 
en professionalisering. Nochtans is het de bedoeling een professioneel continuüm te realiseren, 
waarbij een sterke leercultuur de loopbaanlange ontwikkeling van leraren ondersteunt. In het ka-
der van de aanvangsbegeleiding ontwikkelen scholen tal van instrumenten en werkwijzen, zoals 
persoonlijke ontwikkelingsportfolio’s, professionele leergesprekken, intervisies … Die instrumen-
ten kunnen ook relevant zijn voor de verdere loopbaanontwikkeling van de leraar. De bevraagde 
scholen blijken echter slechts in beperkte mate de praktijken die ze in de eerste jaren intensief 
inzetten voor startende leraren, systematisch door te trekken naar het bredere lerarenteam.
(6)	 Aandacht voor budgettaire planning
Scholen krijgen een professionaliseringsbudget ter beschikking en moeten keuzes maken over 
de verhouding van het budget voor individuele versus collectieve noden, de ruimte om externe 
partners in te schakelen ... Budgettaire planning is daarom aangewezen om met de toegekende 
enveloppe goed overwogen keuzes te maken.
Uit de analyse van professionaliseringsplannen (zie Figuur 16) blijkt dat slechts 7 scholen expliciet 
aandacht besteden aan de budgettaire omkadering van hun professionaliseringsbeleid. Bij die 
7 scholen gaat het bovendien om een korte bespreking. In geen enkel plan komt een inschatting 
van de benodigde middelen in verhouding tot de beschikbare budgetten aan bod. De bevraagde 
basisscholen sommen doorgaans de gevolgde professionaliseringsinitiatieven concreet op in het 
plan zelf, meestal inclusief de kostprijzen. Bij ruim de helft bestaan de professionaliseringsplan-
nen zelfs alleen uit een dergelijke lijst. In het secundair onderwijs is het opnemen van concrete 
initiatieven in het plan daarentegen niet gebruikelijk, allicht wegens de grotere omvang van het 
personeelsbestand.
Figuur 16 – Aandeel scholen die budgettaire planning vermelden in professionaliseringsplan 
Korte bespreking budgettaire planning
Summiere vermelding of enkel kostprijs initiatieven
Geen plan
Geen vermelding budgettaire planning
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
15
1
11
3
1
2
3
4
2
27
1
3
7
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80)
De richtlijnen van het Departement Onderwijs en Vorming zetten scholen er niet toe aan om 
het financieel luik van het plan als een functionele budgettaire planning op te vatten. Scholen 
moeten met het plan kunnen aantonen dat ze de gekleurde professionaliseringsmiddelen op een 

===== PAGE 57 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 56
correcte manier gebruiken om het professionaliseringsplan te realiseren84. Daarom worden in de 
huidige richtlijnen vooral verantwoordingsaspecten aangehaald: het financieel luik van het plan 
moet aangeven waar de middelen worden aan besteed en de concrete professionaliseringsinitia-
tieven moeten erin worden vermeld. De richtlijnen dragen bij tot de perceptie van scholen dat het 
professionaliseringsplan voornamelijk een verantwoordingsinstrument is, terwijl AGODI het in 
de praktijk slechts in beperkte mate voor controledoeleinden gebruikt.
(7)	 Tijdsperspectief
De scholen moeten in principe jaarlijks een professionaliseringsplan opstellen. Toch is het 
vaak wenselijk of zelfs noodzakelijk de prioriteiten over verschillende schooljaren te spreiden. 
Veranderingsprocessen, waarvoor professionalisering vaak als flankerende maatregel wordt in-
gezet, kunnen vaak niet binnen het tijdsperspectief van één schooljaar worden gerealiseerd. Het 
Rekenhof ging daarom na of in de professionaliseringsplannen een tijdsperspectief is aangebracht, 
waaruit kan worden afgeleid dat schooldirecties en beleidsteams doelstellingen over meer jaren 
plannen en spreiden.
De meeste scholen vermelden één schooljaar op het professionaliseringsplan of vermelden he-
lemaal geen tijdsperspectief (zie Figuur 17). Slechts één derde van de bevraagde scholen die een 
professionaliseringsplan hebben (24 van 72 scholen), brengt een meerjarig tijdsperspectief aan. 
Enkele scholen werken vanuit een meerjarig perspectief in hun ruimere beleidsplannen en werken 
daarnaast een jaarlijks professionaliseringsplan uit85. 
Figuur 17 – Aandeel scholen die tijdsperspectief vermelden in professionaliseringsplan 
Meerjarig tijdsperspectief
Geen meerjarig tijdsperspectief
Geen plan
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
19
8
3
2
4
4
12
17
1
2
8
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80)
Kwaliteit van de professionaliseringsplannen
De bovenstaande analyse van de professionaliseringsplannen toont aan dat ze op verschillende 
vlakken inhoudelijke onvolledigheden vertonen. De kwaliteit van plannen varieert sterk van de 
ene school tot de andere. Slechts 8 scholen geven blijk van een kwaliteitsvolle planmatige aanpak 
84	 De correcte besteding heeft onder meer te maken met de verplichte besteding van 50 % van het professionaliseringsbud-
get. AGODI controleert dat enkel op steekproefbasis en gebruikt facturen als vertrekpunt. Alleen in geval van twijfel wordt 
het professionaliseringsplan geconsulteerd, waarbij het onduidelijk is in welke mate het plan voldoende richtinggevend is 
om bepaalde uitgaven al dan niet te aanvaarden. AGODI gaat evenmin na of wat in het plan staat ook effectief nascholing 
betreft: er gebeurt geen inhoudelijke beoordeling.
85	 Deze scholen werden ook meegerekend als werkend vanuit een meerjarig tijdsperspectief.

===== PAGE 58 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 57
in het professionaliseringsplan (zie Figuur 18)86. In drie kwart87 van de onderzochte scholen is er 
ofwel geen plan ofwel een onvoldoende kwaliteitsvol (<50 %) professionaliseringsplan.
Figuur 18 − Kwaliteitsscore van de onderzochte professionaliseringsplannen
0-10 %
10-20 %
20-30 %
30-40 %
40-50 %
50-60 %
60-70 %
70-80 %
80-90 %
90-100 %
2
12
12
3
9
7
1
0
15
11
Bron: Analyse Rekenhof professionaliseringsplan scholen (n = 80)
Heel wat professionaliseringsplannen zijn summier of - alleen in het basisonderwijs – soms zelfs 
beperkt tot een inventarisatie van initiatieven. Bovendien nemen heel wat professionaliserings-
plannen eerder de vorm aan van een kwaliteitsprocedure die omschrijft hoe een plan tot stand 
komt, zonder veel aansluiting bij de specifieke context van de betrokken school. Dergelijke plan-
nen bespreken bijvoorbeeld hoe behoeften in kaart worden gebracht of welke bronnen als basis 
voor een plan kunnen dienen, maar geven verder geen concrete invulling.
Het professionaliseringsplan is in weinig scholen uitgegroeid tot een dynamisch beleidsdocument 
dat de praktijk daadwerkelijk aanstuurt. Scholen stellen het plan vooral op omdat het decretaal 
verplicht is. De PBD’s en de vakorganisaties bevestigden dat beeld. Volgens het Rekenhof hangt 
dat minstens deels samen met de perceptie van het plan. Al van bij het ontstaan ruim 30 jaar 
geleden vulde de decreetgever het plan vooral in als een verantwoordingsinstrument. De reali-
satie van het plan en de aanwending van gekleurde middelen zijn immers aan elkaar gekoppeld. 
Ondanks de sterk gewijzigde verwachtingen tegenover schoolbeleid, zijn de reglementaire con-
touren van het professionaliseringsplan vrijwel onveranderd gebleven. Het professionaliserings-
plan krijgt daardoor in de praktijk een ongewenst formalistisch karakter.
Nochtans vervult het professionaliseringsplan vandaag niet meer de functie van een verantwoor-
dingsstuk. De onderwijsinspectie vraagt bij een doorlichting altijd naar het professionaliserings-
plan, maar gebruikt het – naast andere bronnen - vooral als aanknopingspunt om het werkelijke 
86	 Het Rekenhof berekende een kwaliteitsscore voor het professionaliseringsplan van elke bevraagde school: elk kwaliteits-
criterium waaraan het plan (in een bepaalde mate) voldeed, werd in een puntenscore omgezet. Elk criterium woog daarbij 
even zwaar door. De puntenscore werd omgerekend in een percentage, dat weergeeft in welke mate een plan in zijn geheel 
al dan niet tegemoetkomt aan de kwaliteitscriteria.
87	 8 scholen hebben geen plan en in 52 scholen is een kwaliteitsscore lager dan 50 % behaald, wat op een totaal van 60 op 80 
scholen brengt.

===== PAGE 59 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 58
professionaliseringbeleid te doorgronden. Ook AGODI maakt er voor de verantwoording van 
uitgaven nauwelijks gebruik van. Als het professionaliseringsplan wordt gepercipieerd als be-
leidsdocument, kan het voor de school zelf functioneel en richtinggevend zijn. De toegenomen 
maatschappelijke verwachtingen ten aanzien van onderwijs en de snel veranderende context ver-
groten de noodzaak aan continue professionalisering in het lerarenberoep. Daarbij kan het profes-
sionaliseringsplan scholen helpen om doelstellingen, prioriteiten en afspraken scherp te stellen 
en continuïteit te verzekeren, ook bij personeelswissels. Idealiter maakt het professionaliserings-
beleid deel uit van een geïntegreerd schoolbeleid, met een duidelijke koppeling naar de onder-
wijsvisie en het personeelsbeleid. De aansturing van een school is de voorbije 30 jaar immers een 
stuk complexer geworden, vergt een groter beleidsvoerend vermogen en een sterker geïntegreerde 
beleidsplanning. Het afzonderlijk benaderen van een professionaliseringsbeleid past daar niet 
helemaal meer bij. Tegelijkertijd wijst onderzoek88 uit dat het beleidsvoerend vermogen tussen 
Vlaamse scholen sterk varieert, waardoor de stap naar een volledig geïntegreerde beleidsplanning 
voor sommige scholen nog te groot is. Het is dan ook belangrijk dat scholen met een afzonderlijk 
professionaliseringsplan kunnen blijven werken89. Niettemin is een geïntegreerd beleid het streef-
doel, waar professionalisering voluit zijn rol kan spelen als middel om te komen tot kwaliteitsvol 
onderwijs.
3.2.2	
Onderbouwing en ondersteuning van het beleid rond professionalisering
Het Rekenhof ging na op welke interne en externe bronnen de bevraagde scholen hun professio-
naliseringsbeleid en -plan baseren en welke interne en externe partners ze erbij betrekken. Uit de 
bevraging bleek dat de ontwikkeling van het professionaliseringsbeleid grotendeels een school-
interne aangelegenheid is. Scholen betrekken er over het algemeen weinig externe partners bij.
Interne bronnen en betrokkenen
Het professionaliseringsbeleid en bijbehorend plan komen meestal tot stand op initiatief van di-
rectie of beleidsteam, maar het is belangrijk dat het een breed gedragen en onderbouwd plan is, 
waarin de personeelsleden inspraak hebben. Slechts in 21 van de 80 bevraagde scholen (26 %) 
worden volgens de directies de leraren betrokken bij het plan. Schooldirecties verwezen wel vaak 
naar functioneringsgesprekken als bron om zicht te krijgen op behoeftes van leraren, naast infor-
melere, dagelijkse gesprekken.
Uit de bevraging van leraren blijkt dat minder dan de helft weet heeft van een professionalise-
ringsplan. Wel stelde ruim 82 % van de leraren dat de school de professionalisering aanstuurt 
door prioritaire thema’s naar voren te schuiven, al ligt dat aandeel lager in het secundair onderwijs 
dan in het basisonderwijs. De mogelijkheid om als leraar zelf professionaliseringsonderwerpen te 
kiezen, werd zelfs door ruim 9 op 10 van de bevraagde leraren bevestigd.
Omdat professionalisering nauw samenhangt met het personeelsbeleid, is ze ook verankerd 
in het sociaal overleg. Het professionaliseringsplan moet daarom worden goedgekeurd door 
het lokaal comité, of als dat er niet is door de algemene personeelsvergadering. Ondanks die ­ 
88	 Teachers’ professional learning: Country Background Report of the Flemish Community of Belgium for the OECD TPL 
study, 21 april 2021. 
89	 Basisscholen hebben de mogelijkheid om het professionaliseringsplan op te nemen in hun schoolwerkplan.

===== PAGE 60 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 59
verplichting laat een kwart van de bevraagde scholen het professionaliseringsplan door geen van 
beide goedkeuren90.
Van de bevraagde directies gaf 80 % (64 van 80 scholen) aan over voldoende informatie te beschik-
ken om het professionaliseringsbeleid te onderbouwen. Directies noemden een ruim scala aan (mo-
gelijke) bronnen, van zowel formele als eerder informele aard. Schoolleiders verwezen naar data 
aangeleverd door hun koepel (bv. resultaten van gestandaardiseerde proeven), aanbevelingen uit 
het doorlichtingsverslag, een formele bevraging bij het personeel, maar evenzeer naar feedback-
gesprekken, klasbezoeken en personeelsvergaderingen. De raadpleging van die bronnen en con-
creet (cijfer)materiaal komen echter weinig zichtbaar tot uiting in de professionaliseringsplannen.
Externe bronnen en betrokkenen
Om het professionaliseringsbeleid te voeden met een externe blik, is het wenselijk dat scholen een 
beroep doen op verschillende externe bronnen en betrokkenen. De sterkst aangewezen externe 
partners zijn de PBD’s, aangezien het hun kerntaak is om de professionele ontwikkeling van lera-
ren te versterken. Ook andere externe partners zoals de CLB’s, lokale besturen en private bege-
leidingsdiensten kunnen worden betrokken. Uit de bevraging van directies blijken PBD’s echter 
weinig betrokken te worden op het niveau van het brede professionaliseringsbeleid.
In het gewoon basis- en secundair onderwijs vragen sommige scholen aan de PBD’s wel ondersteu-
ning voor een specifiek aspect, hetzij vakgericht (wiskunde, modernisering …), hetzij horizontaal 
(kansarmoedebeleid, datageletterdheid …). In het buitengewoon onderwijs komt zo’n themage-
richte consultatie ook voor, maar minder. Buitengewone scholen gaven aan dat PBD’s onvoldoende 
beschikbaar zijn, expertise missen of alleen nodig zijn bij de implementatie.
Voor hun professionaliseringsbeleid rond leerlingenbegeleiding zijn scholen sinds 1 september 
2023 verplicht om samen te werken met de PBD’s en de CLB’s. Het leersteundecreet bepaalt name-
lijk dat elke school op structurele basis met hen moet overleggen om gezamenlijk begeleidings- 
en professionaliseringsnoden te bepalen voor de leerlingenbegeleiding. De samenwerking met de 
CLB’s blijkt vooralsnog beperkt tot ongeveer de helft van de scholen. Nochtans hebben veel lera-
ren nood aan ondersteuning bij leerlingenbegeleiding91.
Als scholen samenwerking met andere externe partners aanhalen, is dat voor een specifiek aspect 
of een concrete beleidsprioriteit, waarbij het vormgeven dan wel concreet aanbieden van profes-
sionalisering sterk door elkaar lopen. Tegelijk gaven directies aan inspiratie voor het professiona-
liseringsbeleid te halen uit directieopleidingen en beschouwen zij de aanbieders daarvan ook als 
een soort externe partner.
90	 41 scholen laten het plan goedkeuren in het lokaal comité, 18 scholen laten het goedkeuren door de personeelsvergadering. 
Van die 41 scholen zijn er 9 die het bijkomend door hun schoolteam laten goedkeuren. 
91	 Onderwijsspiegel 2025, p. 102. 

===== PAGE 61 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 60
3.3	
Implementatie in de schoolpraktijk
3.3.1	
Invulling van de professionalisering
Het Rekenhof vroeg de 80 bevraagde scholen naar een overzicht van de effectief gevolgde pro-
fessionaliseringsinitiatieven van hun leraren in het schooljaar 2023-2024. Scholen hebben die 
informatie nodig om zicht te krijgen op de professionaliseringspraktijk van leraren en om hun 
professionaliseringsbeleid beter te onderbouwen. Bovendien vraagt de onderwijsinspectie bij elke 
doorlichting om zo’n overzicht van de voorbije twee schooljaren.
Verschillende scholen hebben mogelijk een onvolledig beeld van de professionaliseringspraktijk van 
hun leraren. Niet alle scholen registreren namelijk even nauwgezet aan welke professionaliserings-
initiatieven hun leraren deelnemen. De verschillen zijn groot. Zo houden sommige scholen alleen 
betalende initiatieven bij, terwijl in andere scholen de leraren zelf hun portfolio moeten bijhouden.
Volgens de onderwijsinspectie houden scholen die overzichten te vaak bij als verantwoordings-
instrument, zonder ze te analyseren of te benutten om expertisedeling te stimuleren. Nochtans 
kunnen die overzichten net een hefboom zijn: leraren kunnen collega’s aanspreken die een oplei-
ding volgden en hen vragen om hun nieuwe inzichten en aanpak te delen.
Hieronder volgt een analyse van de professionaliseringsinitiatieven in 78 scholen92, gevolgd door 
een analyse van de pedagogische studiedagen.
Professionaliseringsinitiatieven
Om de omvang van individuele en teamgerichte professionaliseringsinitiatieven in kaart te bren-
gen, keek het Rekenhof alleen naar initiatieven van personeelsleden die rechtstreeks met leer-
lingen werken, omdat ze lesgeven of leerlingen begeleiden. Professionaliseringsinitiatieven van 
directies, administratief personeel en beleidsondersteunende medewerkers zijn niet meegenomen 
in Tabel 5, net zomin als professionalisering rond taken die buiten de kernopdracht van de leraar 
vallen93.
Tabel 5 – Spreiding: aantal professionaliseringsinitiatieven per school94
Gemiddeld
Mediaan
Minimum
Maximum
Gewoon basisonderwijs (n = 30)
58
44
12
208
Buitengewoon basisonderwijs (n = 10)
70
30
8
430
Gewoon secundair onderwijs (n = 30)
220
117
25
1.110
Buitengewoon secundair onderwijs (n = 8)
139
81
17
460
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 78)
92	 Twee buitengewone secundaire scholen konden deze informatie niet bezorgen omdat ze die onvoldoende hadden 
geregistreerd.
93	 Bv. taken rond veiligheid en preventie, EHBO, gebouwenbeheer, technische ICT, aanvangsbegeleiding en mentorschap, 
schoolbeleid, personeelsbeleid en leiderschap.
94	 Enkel initiatieven die plaatsvinden in een leersetting werden meegerekend. Als ze uit meerdere sessies bestaan, zijn ze 
slechts één keer geteld. Teamgerichte initiatieven werden gewogen volgens het aantal deelnemers. Enkel de professiona-
liseringsinitiatieven die scholen hebben geregistreerd, maken deel uit van de analyse. Informele vormen van professionali-
sering, die niet of minder worden geregistreerd, blijven daardoor buiten beeld.

===== PAGE 62 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 61
Het aantal initiatieven tussen scholen varieert sterk. Een laag aantal initiatieven kan erop wijzen 
dat de professionalisering in die scholen beperkt is. In zeven scholen uit de steekproef waren er 
in het schooljaar 2023-2024, buiten de pedagogische studiedagen, minder dan twintig professio-
naliseringsinitiatieven voor alle leraren samen. Het ging om drie gewone en drie buitengewone 
basisscholen, en één buitengewone secundaire school. Dat dit vooral bij basisscholen voorkomt, 
heeft te maken met hun kleinere schaal en het grotere gewicht van pedagogische studiedagen.
Alle nascholingen werden ingedeeld in inhoudelijke domeinen, gebaseerd op bepaalde functio-
nele gehelen uit de basiscompetenties van de leraar of typefuncties van het beroepsprofiel van de 
leraar. Zo kwam het Rekenhof tot zes professionaliseringsdomeinen (zie Tabel 6).
Tabel 6 – Inhoudelijke professionaliseringsdomeinen
Domein
Thema’s en voorbeelden
Leer- en ontwikkelingsprocessen 
(leren & ontwikkelen)
Didactisch handelen, feedback, evaluatie, leeromgeving, 
leermethodes 
Niet gebonden aan een specifiek vak
Opvoedkundige processen  
(opvoeder)
Leerlinggedrag, attitudevorming, sociaal-emotionele ontwikkeling, 
klasmanagement, samenwerking met ouders
Algemene noden die voor alle leerlingen spelen om tot een goed 
leerklimaat te komen
Vakgebonden expertise  
(vakken)
Vakinhoud, vakdidactiek, kennis van het leerplan, initiatieven 
binnen de vakgroepwerking
In het basisonderwijs worden hiermee de leergebieden bedoeld
Inclusie
Zorg, leerlingenbegeleiding, leersteun, gelijke onderwijskansen, 
diversiteit, inclusie, specifieke onderwijsbehoeften, lesgeven in 
multiculturele/meertalige setting
ICT
ICT-vaardigheden om les te geven en gebruik van digitale 
leermiddelen, digitale didactiek, gebruik van AI
Andere
Professioneel welzijn en welbevinden van de leraar, 
datageletterdheid, kwaliteitsbewaking, timemanagement ...
Bron: Indeling Rekenhof, rekening houdend met de basiscompetenties en beroepsprofiel van leraren
Figuur 19 toont het gemiddelde van de relatieve aandelen van de verschillende professionalise-
ringsdomeinen. Voor het buitengewoon onderwijs werden, gezien de nauwe verbondenheid, de 
categorieën leer- en ontwikkelingsprocessen, opvoedkundige processen en inclusie samenge-
voegd tot één categorie (in de legende aangeduid als 3 domeinen samen).

===== PAGE 63 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 62
Figuur 19 – Gemiddelde verdeling over professionaliseringsdomeinen, 2023-2024
Leren & ontwikkelen
3 domeinen samen
Opvoeder
Inclusie
Vakken
ICT
Andere
0 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
21
15
9
35
9
11
6
26
9
59
6
6
9
60
15
4
54
26
2
18
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 78)
In het gewoon onderwijs gaat de meeste aandacht bij professionalisering naar de vakken, en dat is 
het meest uitgesproken in het secundair onderwijs. Er is geen enkele school die daar niet op inzet. 
In het buitengewoon onderwijs zijn er het meest professionaliseringsinitiatieven in het samenge-
voegde domein. Achter de gemiddelden schuilen wel grote verschillen tussen scholen.
In het gewoon secundair onderwijs scoort het professionaliseringdomein leer- en ontwikkelings-
processen opvallend laag95. Nochtans raakt dat domein aan de kern van het lesgeven: hoe de leraar 
het leerproces vormgeeft en de pedagogische-didactische vaardigheden verwerft die daarvoor 
nodig zijn. Ook in het gewoon basisonderwijs krijgt dat niet overal aandacht: in één op vijf basis-
scholen waren er geen initiatieven rond. Weliswaar bevatten vakgerichte nascholingen soms een 
luik vakdidactiek, maar leraren hebben ook nood aan bijscholing over algemene didactische prin-
cipes. Wetenschappelijk onderzoek levert steeds meer inzichten over effectief onderwijs, en lera-
ren moeten op de hoogte blijven van die evoluties. Effectieve didactiek is een blijvend speerpunt 
in het beleid van de Vlaamse Regering, zowel in de vorige als in de huidige legislatuur96.
In het basisonderwijs is ook professionalisering rond ICT - inclusief artificiële intelligentie97 - nog 
geen vaste waarde. In 43 % van de gewone en 20 % van de buitengewone basisscholen werd geen 
enkel professionaliseringsinitiatief rond ICT gevolgd. Het basisonderwijs besteedt relatief meer 
aandacht aan het domein andere. Vooral initiatieven rond het welzijn van leraren (bv. omgaan met 
stress, burnoutpreventie) en een sterkere teamgeest (bv. verbindende communicatie) komen daar-
onder aan bod. Er zijn ook hiaten voor het professionaliseringsdomein opvoedkundige processen: 
één vierde van de gewone basisscholen en één vijfde van de gewone secundaire scholen vermeldde 
hierrond geen enkel initiatief.
95	 De bevraagde leraren in het TALIS-onderzoek 2024 rapporteerden vaker dat ze zich bijscholen in pedagogisch-didactische 
vaardigheden dan het Rekenhof heeft kunnen afleiden uit de opleidingsoverzichten.
96	 Effectieve didactiek is een van de beleidsprioriteiten voor de PBD’s (onder meer via de samenwerking met Leerpunt). 
Effectieve didactiek vormt ook een belangrijk speerpunt in het nieuwe leerplan basisonderwijs, dat gebaseerd is op een 
kennisrijk curriculum.
97	 Ook TALIS wijst op het achterblijven van Vlaamse leraren tegenover Europese en PISA-landen wat betreft professionalise-
ring rond artificiële intelligentie.

===== PAGE 64 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 63
In het basisonderwijs heeft het Rekenhof de vakgebonden professionaliseringsinitiatieven verder 
onderverdeeld in de leergebieden Nederlands, wiskunde, wetenschappen en techniek, naast de 
categorie algemeen/ander98 (zie Figuur 20).
Figuur 20 – Verdeling van de vakgebonden professionaliseringsinitiatieven in het basisonderwijs  
	
over de leergebieden, schooljaar 2023-2024
Algemeen | Ander
Nederlands
Wiskunde
Wetenschappen & techniek
0 %
100 %
BO
BuBO
49
35
2
14
35
4
20
41
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 40)
Tabel 7 – Percentage basisscholen zonder inzet professionalisering op leergebieden Nederlands, wiskunde, 
wetenschappen en techniek
Geen  
professionalisering  
Nederlands 
Geen  
professionalisering  
wiskunde
Geen  
professionalisering  
wetenschappen & 
techniek
Gewoon basisonderwijs
17 %
63 %
90 %
Buitengewoon basisonderwijs
30 %
40 %
90 %
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 40)
Bij de verhoging van de professionaliseringsmiddelen vanaf het schooljaar 2022-2023, riep de mi-
nister de basisscholen op om ze prioritair in te zetten rond de leergebieden Nederlands en wis-
kunde99. De beleidsnota 2024-2029 Onderwijs en Vorming benadrukte dat het beleid zich richt op 
taalvaardigheid bij leerlingen en inzet op ambitieuze minimumdoelen en hogere verwachtingen 
van scholen in vakken als Nederlands, wiskunde, en STEM. De roep om meer STEM-expertise in 
het onderwijs dateert al van in 2012100.
Figuur 20 en Tabel 7 tonen de geringe aandacht voor het leergebied wetenschappen en techniek 
in het basisonderwijs: 9 op 10 scholen besteden er geen aandacht aan. De professionaliserings-
nood van STEM-leraren blijkt nochtans groot101. Ook Nederlands en zeker wiskunde waren in 
het schooljaar 2023-2024 geen topprioriteit. In basisscholen is professionalisering vooral gelinkt 
aan de categorie algemeen/ander, waarvan godsdienst en lichamelijke opvoeding de hoof­dmoot 
­uitmaken. Mogelijk voelen leraren minder nood aan professionalisering rond Nederlands en 
98	 Die categorie omvat professionaliseringsinitiatieven in de overige leergebieden, maar ook professionaliseringsinitiatieven 
die niet aan één leergebied toe te wijzen zijn, zoals algemene vorming over het nieuwe leerplan en leergebiedoverschrij-
dende thema’s.
99	 Bespreking van artikelen 31 en 32 in de Memorie van toelichting van ontwerp van programmadecreet houdende bepalingen 
tot begeleiding van de begrotingsaanpassing 2023, p.26-27, en Beleids- en begrotingstoelichting begrotingsopmaak 2024 
Onderwijs en Vorming, p. 26.
100	 STEM-actieplan 2012-2020 en STEM-agenda 2030.
101	 Naar een nieuw STEM-beleid, Advies van de Vlaamse Onderwijsraad van 28 oktober 2021 over de STEM-agenda 2030.

===== PAGE 65 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 64
­wiskunde omdat ze daarvoor voldoende ondersteuning vinden in de methodes van uitgeverijen. 
Bij meer specifieke vakken zijn leraren misschien zelf nog zoekende naar een goede aanpak en 
kwaliteitsvol materiaal.
In het secundair onderwijs zijn er, door de vele studierichtingen, veel verschillende vakken. Een 
opdeling per afzonderlijk vak, naar analogie met de leergebieden in het basisonderwijs, is daar-
om niet wenselijk. Het Rekenhof ging wel na in welke mate secundaire scholen, los van het vak 
Nederlands, in hun professionalisering aandacht besteden aan de ontwikkeling van de Nederlandse 
taalvaardigheid. Het gaat hier om professionalisering rond taalontwikkelend of taalrijk lesgeven, 
wat een opdracht is voor elke leraar. Uit de analyse bleek dat professionalisering rond taal zich 
in het secundair onderwijs eerder in de marge blijkt af te spelen. 37 % van de gewone scholen be-
steedt er geen aandacht aan. Nog veelzeggender: professionalisering rond taal vertegenwoordigt 
slechts 3 % van de vakgebonden professionalisering in het gewoon secundair onderwijs.
Nederlands is intussen een beleidsprioriteit van de Vlaamse Regering, waardoor scholen daar 
in de komende jaren sterker op zullen moeten inzetten. Ter uitvoering van de conceptnota Ieder 
kind taalheld moet elke school in het gewoon basisonderwijs een versterkt taalbeleid voeren en 
minstens één taalexpert aanduiden. Die taalexpert zal het schoolteam adviseren over taal- en 
leesbeleid, vakkennis en taaldidactiek. Om die rol op te nemen, doorloopt de taalexpert een vor-
mingstraject bij de Nederlandse Taalunie, gespreid over de schooljaren 2026-2027 en 2027-2028. 
In het professionaliseringsplan van de school moet bovendien permanent aandacht gaan naar de 
doorlopende professionalisering van de taalexpert102. Voor het secundair onderwijs en het bui-
tengewoon onderwijs is de aanstelling en vorming van taalexperten niet verplicht103. Daarnaast 
voorziet de Vlaamse Regering in professionalisering ter ondersteuning van de nieuwe minimum-
doelen in het gewoon- en buitengewoon basisonderwijs. Die minimumdoelen zijn sinds 1 septem-
ber 2025 van kracht en worden gefaseerd ingevoerd, met een focus op Nederlands en wiskunde 
binnen een kennisrijk curriculum met aandacht voor STEM.
Pedagogische studiedagen
Hoewel pedagogische studiedagen niet verplicht zijn, vormen ze een ingeburgerd instrument 
voor professionalisering. Collectieve participatie is een kenmerk van effectieve professionalise-
ring: onderlinge interactie, samenwerking, overleg en feedback tussen collega’s zorgen voor een 
krachtige manier van professioneel leren104. De regelgever ondersteunt het expliciet: scholen mo-
gen de lessen schorsen om pedagogische studiedagen te organiseren. In het huidige regelgevend 
kader zijn pedagogische studiedagen zowat het enige moment waarop een volledig schoolteam 
tijdens de werkuren samen kan bijleren of samen kan werken aan een gedeelde visie of beleid. Het 
maximaal aantal dagen wordt vastgelegd om de onderwijstijd te bewaken. De overheid schrijft 
niet exact voor hoe de studiedag er moet uitzien. Wel benadrukt ze dat die het best gekoppeld 
is aan het professionaliseringsplan en dat de school bewust moet nadenken over het doel, de 
102	 Artikel 17 van het ontwerp van decreet tot wijziging van het decreet basisonderwijs van 25 februari 1997, het decreet van 
8 mei 2009 betreffende de kwaliteit van onderwijs en de codificatie sommige bepalingen voor het onderwijs van 28 oktober 
2016, wat betreft taalmaatregelen, principieel goedgekeurd door de Vlaamse Regering op 3 april 2026.
103	 Het Rekenhof stelde in zijn rapport van 28 april 2021 over het voorkomen van vroegtijdig schoolverlaten in het beroeps-
secundair onderwijs nochtans vast dat een derde van de BSO-scholen nog geen voldoende uitgewerkt talenbeleid heeft.
104	 Merchie, E., Tuytens, M., Devos, G. & Vanderlinde, R. (2016). Hoe kan je de impact van professionalisering voor leraren in 
kaart brengen? Brussel: Departement Onderwijs en Vorming (p. 32).

===== PAGE 66 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 65
­werkvorm, de betrokken partners, de link met de klaspraktijk en de opvolging105. Ze vraagt om het 
thema waarrond de school wil werken tijdens de pedagogische studiedagen, op te nemen in het 
professionaliseringsplan106.
De regels voor het aantal pedagogische studiedagen verschillen tussen het basis- en secundair 
onderwijs. In het basisonderwijs hebben scholen recht op drie halve dagen, die ze over het hele 
schooljaar mogen spreiden. Van die regeling kunnen ze afwijken, op voorwaarde dat ze een aan-
vraag indienen bij de bevoegde administratie107. Scholen in het secundair onderwijs kunnen één 
pedagogische studiedag per schooljaar organiseren, maar in tegenstelling tot het basisonderwijs 
vermeldt de regelgeving niet expliciet dat ze die in halve dagen kunnen opsplitsen.
Net zoals bij de professionaliseringsinitiatieven onderzocht het Rekenhof welke professionalise-
ringsdomeinen aan bod kwamen op de pedagogische studiedagen108. De volgende figuur toont het 
resultaat.
Figuur 21 – Verdeling van de thema’s op de pedagogische studiedagen over de domeinen
Leren & ontwikkelen
3 domeinen samen
Opvoeder
Inclusie
Vakken
ICT
Andere
0 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
7
16
13
28
23
13
17
11
22
50
23
21
14
10
15
17
47
16
21
16
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 79)
Een vergelijking van de thema’s op de pedagogische studiedagen met die van de andere professio-
naliseringsinitiatieven (zie Figuur 19) leert dat:
•	 er relatief minder aandacht gaat naar de vakken, vooral in het gewoon secundair onderwijs 
(teamnascholingen lenen zich waarschijnlijk minder goed tot gespecialiseerde vakspecifieke 
onderwerpen);
•	 er in het gewoon basisonderwijs verhoudingsgewijs minder gefocust wordt op het domein in-
clusie (GOK, zorg en leerlingenbegeleiding);
•	 er relatief meer ingezet wordt op het domein opvoedkundige processen (klasmanagement en 
gedrag);
105	 Informatie op de website van de onderwijsadministratie over de pedagogische studiedagen:  
https://www.vlaanderen.be/onderwijsprofessionals/werken-in-het-onderwijs/loopbaan-en-ontwikkeling/
professionalisering-nascholing-en-begeleiding/pedagogische-studiedagen.
106	 Informatie op de website van de onderwijsadministratie over het professionaliseringsbeleid, -plan en -midde-
len: https://www.vlaanderen.be/onderwijsprofessionals/werken-in-het-onderwijs/loopbaan-en-ontwikkeling/
professionalisering-nascholing-en-begeleiding/professionalisering-beleid-plan-en-middelen-van-je-onderwijsinstelling.
107	 Artikel 3, §3 en artikel 8 van het besluit van de Vlaamse Regering van 17 april 1991 tot organisatie van het schooljaar in het 
basisonderwijs en in het deeltijds onderwijs georganiseerd, erkend of gesubsidieerd door de Vlaamse Gemeenschap.
108	 Daarbij hanteerde het Rekenhof een iets andere aanpak dan bij de professionaliseringsinitiatieven. Elk thema kwam ofwel 
aan bod, ofwel niet aan bod, los van de vraag of het een hoofdonderwerp was of slechts een van de vele onderwerpen op een 
mozaïekstudiedag bestaande uit diverse (parallelle) workshops.

===== PAGE 67 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 66
•	 er in het gewoon secundair onderwijs meer aandacht gaat naar leer- en ontwikkelingsproces-
sen (algemene didactiek);
•	 er in het algemeen veel meer aandacht uitgaat naar het professionaliseringsdomein andere.
Onder de categorie andere valt onder meer het professioneel welzijn van leraren, zoals zelfzorg, 
burn-outpreventie, werkbalans, mentale gezondheid, verbindende communicatie en teambuil-
dingactiviteiten. 30 % van de gewone basisscholen, 20 % van de gewone secundaire scholen en 
3 op 9 buitengewone secundaire scholen gebruiken (een deel van) de pedagogische studiedagen 
daarvoor. De nood aan dat soort professionalisering of activiteiten leeft dus duidelijk in de scho-
len. In dezelfde categorie, maar in mindere mate (in 6 scholen), vallen opleidingen rond preventie 
en EHBO. Pedagogische studiedagen worden dus niet noodzakelijk aan pedagogische thema’s be-
steed. De overheid heeft daarrond geen verwachtingen geformuleerd.
In het gewoon basisonderwijs heeft het Rekenhof ook onderzocht welke leergebieden aan bod ko-
men tijdens de pedagogische studiedagen (zie Figuur 22).
Figuur 22 – Aandacht van de pedagogische studiedagen voor de verschillende leergebieden 
	
in het gewoon basisonderwijs
Algemeen | Ander
Nederlands
Wiskunde
Wetenschappen & techniek
0 %
100 %
BO
30
48
11
11
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 30)
De verdeling stemt overeen met de verdeling van de professionaliseringsinitiatieven (zie Figuur 20), 
behalve voor het leergebied wetenschappen en techniek. Tijdens de pedagogische studiedagen 
wordt daar iets meer op ingezet terwijl het bij de andere professionaliseringsinitiatieven nagenoeg 
afwezig was. Basisscholen die weinig inzetten op Nederlands en wiskunde bij de andere profes-
sionaliseringsinitiatieven, lijken dat niet noodzakelijk te compenseren tijdens de pedagogische 
studiedagen. Bij de categorie algemeen/ander ligt de focus vooral op muzische vorming, gevolgd 
door professionalisering rond nieuwe leerplannen. Daarnaast is bij ongeveer 10 % van de secun-
daire scholen taal in het kader van het taalontwikkelend lesgeven een van de thema’s op de peda-
gogische studiedag(en).
De meeste scholen kiezen voor hun pedagogische studiedag een klassieke vorm met plenaire spre-
kers en werkgroepen of workshops in kleinere groepen. Enkele gewone basisscholen (2) en bui-
tengewone secundaire scholen (3) maken van de gelegenheid gebruik om te gaan kijken bij andere 
scholen.
Voor 78 % van de bevraagde scholen kon het Rekenhof het aantal pedagogische studiedagen in 
kaart brengen (zie Figuur 23).

===== PAGE 68 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 67
Figuur 23 – Verdeling van scholen naar aantal pedagogische studiedagen
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
percentage scholen
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
percentage scholen
aantal dagen
Gewoon basisonderwijs (n=24)
Gewoon secundair onderwijs (n=22)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
aantal dagen
Buitengewoon basisonderwijs (n=8)
Buitengewoon secundair onderwijs (n=8)
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 62)
Conform de regelgeving organiseren basisscholen meer pedagogische studiedagen dan secundai-
re scholen. Twee derde van de gewone en de helft van de buitengewone basisscholen organiseert 
meer dan het basispakket van anderhalve dag, enkele scholen zelfs 3 dagen of meer. In het secun-
dair onderwijs organiseert 14 % van de gewone en 25 % van de buitengewone scholen meer dan 
één dag. Slechts 14 % van de gewone secundaire scholen organiseert minder dan één dag.
De overheid heeft alleen in het basisonderwijs een indicatie van het aantal pedagogische studie-
dagen op basis van het aantal aanvragen om af te wijken van de standaardregeling. AGODI ont-
vangt jaarlijks meer dan 1.000 dergelijke aanvragen. Een aanvraag kan echter ingediend worden 
voor één of meer instellingen samen, op niveau van de school, scholengemeenschap, schoolbe-
stuur, scholengroep of onderwijskoepel109. Het werkelijke aantal scholen dat afwijkt van de stan-
daardregeling ligt dus nog aanzienlijk hoger dan het aantal ingediende aanvragen.
Om de lestijd voor leerlingen in het basis- en secundair onderwijs te maximaliseren, heeft de 
Vlaamse Regering principieel beslist dat vanaf het schooljaar 2026-2027 basisscholen geen af-
wijking meer kunnen aanvragen. Zij kunnen dan alleen nog anderhalve dag pedagogische stu-
diedagen inrichten, waarbij wordt voorzien in een pedagogisch alternatief voor de leerlingen. 
109	 Zo’n aanvraag gebeurt altijd voor minstens één schoolnummer, maar ze kan ook meer schoolnummers omvatten. OVSG 
bijvoorbeeld diende de voorbije schooljaren één algemene aanvraag in die voor alle OVSG-scholen gold. AGODI kon geen 
cijfers geven over het totale aantal schoolnummers dat betrokken is bij de afwijkingsaanvragen. Afhankelijk van het school-
jaar zijn er ongeveer 2.700 schoolnummers binnen het Vlaamse onderwijs.

===== PAGE 69 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 68
De mogelijkheid om een pedagogische studiedag te organiseren in het secundair onderwijs op 
schooldagen zal worden opgeheven.
In het secundair onderwijs kunnen leraren ook buiten de pedagogische studiedagen collectief 
professionaliseren zonder dat leerlingen lessen moeten missen. Dat gebeurt vaak in vakwerkgroe-
pen, waardoor gezamenlijke professionalisering met het hele schoolteam minder nodig is. In het 
basisonderwijs ligt dat anders. Daar zijn de mogelijkheden om als team samen te professionali-
seren veel beperkter en steunen ze meer op de vrijwillige inzet van het personeel. Tegelijk staan 
basisscholen voor grote uitdagingen: de invoering van een nieuw curriculum en de implementatie 
van plannen zoals Ieder kind taalheld en Goed Gedragen vragen net meer afstemming en gezamen-
lijke ontwikkeling. Als pedagogische studiedagen zouden wegvallen zonder dat er volwaardige 
alternatieven of andere vormen van collectieve professionalisering voor in de plaats komen, kan 
dat onbedoeld de professionaliseringspraktijk verzwakken en de implementatie van lopende on-
derwijsvernieuwingen bemoeilijken. Vooral scholen met minder beleidsvoerend vermogen zullen 
moeite hebben om alternatieven uit te werken.
De PBD’s en de vakorganisaties stelden, in gesprekken met het Rekenhof, dat er weinig draag-
vlak is om pedagogische studiedagen te schrappen. Ze erkenden dat één studiedag op zichzelf 
geen fundamentele impact heeft, maar wel een plek heeft binnen een ruimer professionaliserings­
traject, of nuttig is om samen een visie of een beleid uit te werken. Er kan wel gewerkt worden aan 
een betere benutting van pedagogische studiedagen.
3.3.2	
Besteding van het professionaliseringsbudget
Omvang van het professionaliseringsbudget
Opdat leraren voldoende zouden kunnen professionaliseren moeten scholen over voldoende fi-
nanciële middelen beschikken. Hieronder wordt de evolutie weergegeven van het toegekende 
budget per organieke betrekking in de voorbije zeven jaar.
Figuur 24 – Professionaliseringsbudget per organieke betrekking (in euro)
Basisonderwijs
Secundair onderwijs
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
97
65
95
64
93
63
105
81
132
122
131
123
128
123
97
65
95
64
93
63
105
81
132
122
131
123
128
123
Bron: AGODI
Uit Figuur 24 blijkt dat de overheid een professionaliseringbudget van 120 à 130 euro per organieke 
betrekking aanbiedt. De cijfers mogen niet geïnterpreteerd worden als het budget per personeelslid. 
In werkelijkheid ligt dat budget lager. Een organieke betrekking wordt namelijk uitgedrukt in vol-
tijdse eenheden. Het aantal personeelsleden is dus groter dan het aantal organieke betrekkingen. 

===== PAGE 70 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 69
Daarnaast zijn er in de loop van het schooljaar ook vervangingen nodig. In de praktijk moet het 
voorziene budget verdeeld worden over meer mensen: voltijds en deeltijds110 werkende leraren, 
titularissen en vervangers.
Bij de begrotingsaanpassing van 2023 besliste de decreetgever om de budgetten te verhogen111 en 
de middelen voor het basisonderwijs dichter naar die van het secundair toe te laten groeien. In het 
secundair onderwijs daalde het bedrag lichtjes van 2024 naar 2026.
Het kwaliteitsdecreet bepaalt dat scholen een reserve mogen opbouwen tot maximaal 50 % van 
de jaarlijkse middelen. Dat betekent dat ze minstens 50 % in het betrokken jaar moeten besteden. 
Het resterende deel mogen ze overdragen naar het volgende jaar, maar dan moet dat wel worden 
opgebruikt. De overheid moedigt scholen dus niet aan om een langetermijnbeleid uit te werken, 
waarbij ze middelen tijdelijk opsparen om een groter professionaliseringstraject te realiseren. De 
aangekondigde forse toename van de nascholingsmiddelen vanaf 1 januari 2027 maakt meer be-
stedingsvrijheid des te relevanter.
Bestedingsgraad van het professionaliseringsbudget
De onderstaande grafiek toont hoe de uitgaven voor professionalisering in het schooljaar 2023-
2024 zich verhouden tot de ontvangen professionaliseringsmiddelen in 2024112. Op de x-as staat 
die verhouding (= uitgaven gedeeld door inkomsten). Een waarde kleiner dan 1 betekent dat de 
school minder uitgeeft dan ze ontvangt, een waarde groter dan 1 dat ze meer uitgeeft.
Figuur 25 – Percentage scholen met bepaalde verhouding uitgaven/inkomsten
Gewoon basisonderwijs
Buitengewoon basisonderwijs
Buitengewoon secundair onderwijs
Gewoon secundair onderwijs
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
0 – 0,5
0,5 – 1
1 – 1,5
1,5 – 2
2 – 2,5
2,5 – 3
3 – 3,5
minder uitgaven
dan inkomsten
meer uitgaven
dan inkomsten
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 75)
110	 STATBEL, Enquête naar Arbeidskrachten, Cijfers voor België, maar toch indicatief: in 2024 werkt in de sector onderwijs 
31,6 % van de werknemers deeltijds.
111	 Artikelen 31 en 32 van het programmadecreet van 28 juni 2023 houdende bepalingen tot begeleiding van de begrotings-
aanpassing 2023.
112	 Hierbij is geen rekening gehouden met de nascholingsmiddelen in het kader van Digisprong, die scholen in 2022 hebben 
ontvangen en nog kunnen besteden tot 31 juli 2026.

===== PAGE 71 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 70
Het budget dat scholen uitgeven aan professionalisering varieert sterk van school tot school. 
Basisscholen geven, in verhouding tot wat ze van de overheid ontvangen, meer uit aan professio-
nalisering dan secundaire scholen. 61 % van de basisscholen, en slechts 22 % van de secundaire 
scholen, geven meer uit dan ze ontvingen. De schoolgrootte speelt basisscholen daarbij parten: 
door hun beperkte omkadering is hun budget kleiner, en teamnascholingen komen voor hen re-
latief duurder uit.
Aan de ene kant zijn er scholen die meer dan anderhalve keer het ontvangen budget hebben uit-
gegeven. Drie van die scholen hebben een extern consultancybedrijf ingeschakeld113. Alleen al de 
kosten voor dat ene initiatief overschreden het volledige budget van de school. In andere scholen 
wegen uitgaven zoals directiecongressen, opleidingen voor preventieadviseur of EHBO, teambuil-
dings, opleidingen voor beginnende schoolleiders en postgraduaten voor leraren sterk door op het 
budget. Die namen een vierde tot zelfs de helft van het budget in beslag.
Aan de andere kant gaf 10 % van de gewone basisscholen, 18 % van de gewone secundaire scholen 
en 22 % van de buitengewone secundaire scholen minder uit dan de helft van hun overheidsbud-
get. Uit nader onderzoek blijkt dat de helft van die scholen weinig professionaliseert. De andere 
scholen maken vooral gebruik van gratis aanbod of gaven aan dat ze er bewust voor kiezen om een 
deel van het budget over te dragen naar het volgende schooljaar, als onderdeel van hun professi-
onaliseringsbeleid dat over meer schooljaren wordt uitgerold. Eén school beschikt over een eigen 
academie, terwijl een andere school gebruik maakt van het aanbod van de scholengemeenschap, 
waarvan de kosten niet worden meegerekend en de uitgaven dus onderschat zijn.
Directies van scholen die de ontvangen middelen niet volledig hebben benut, gaven daar in de 
bevraging verschillende redenen voor: gebrek aan interesse bij leraren, te weinig stimulansen, le-
rarentekort, tijdsgebrek, organisatorische problemen, opsparen van middelen voor een specifieke 
klemtoon, gebrek aan passend aanbod, of de keuze voor gratis initiatieven van PBD’s, voor colle-
giale visitaties, professionele leergemeenschappen, webinars of boeken.
Scholen missen een kans om efficiëntiewinsten te realiseren in de besteding van professionalise-
ringsmiddelen. Er zijn immers opleidingen die in alle scholen gevolgd worden en weinig te maken 
hebben met een specifiek pedagogisch project, zoals vormingen voor vertrouwenspersonen, pre-
ventie of EHBO. Het Rekenhof stelde grote prijsverschillen vast tussen aanbieders.
Daarnaast volgen sommige scholen betalende opleidingen over omkadering, verlofstelsels, an-
ciënniteitsberekening, personeelsadministratie en de administratieve opvolging van de school-
loopbaan van leerlingen. Nochtans organiseert AGODI zelf ook gratis opleidingen, met focus op 
de verplichtingen van schooladministraties tegenover AGODI. AGODI heeft er alle belang bij om 
daarin te investeren: als scholen niet goed geïnformeerd zijn, leidt dat later tot extra werk door 
correcties en rechtzettingen. Tegelijk kan AGODI haar capaciteit niet zomaar uitbreiden. Welke 
redenen scholen ook hebben om een beroep te doen op betalende aanbieders, het blijft problema-
tisch dat ze hun professionaliseringsbudget moeten aanspreken om wegwijs te raken in complexe 
onderwijsregelgeving.
113	 Eén keer voor een pedagogische studiedag rond het welzijn van leraren, één keer voor een begeleidingstraject bij een nieu-
we schoolorganisatie en één keer voor een training in oplossingsgerichte communicatie binnen het team.

===== PAGE 72 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 71
Afstemming van professionaliseringsbudget op de noden
Aan de scholen werd gevraagd of het toegekende budget volstaat om tegemoet te komen aan de 
professionaliseringsnoden van de leraren. Het gewoon basisonderwijs scoort het laagst met 13 %. 
In het gewoon en buitengewoon secundair onderwijs (beide 50 %) en het buitengewoon basis­
onderwijs (60 %) liggen de percentages hoger.
Uit de analyse van de uitgaven tegenover de inkomsten en de resultaten van de bevraging blijkt 
dat het professionaliseringsbudget in het basisonderwijs minder goed de noden dekt dan in het 
secundair onderwijs. TALIS 2024 bevestigt dat beeld. 
De budgettaire mismatch is niet zonder gevolgen. Directies gaven spontaan aan dat ze soms aan-
vragen moeten weigeren, erop rekenen dat niet elke leraar een professionaliseringsvraag heeft, 
en noodgedwongen kiezen voor professionalisering in groep omdat die financieel gemakkelijker 
te dragen is. Scholen hebben niet altijd de vrijheid om te kiezen wat het best past bij hun noden. 
Intensieve teamtrajecten met coaching, nochtans effectieve vormen van professionalisering, zijn 
vaak niet haalbaar.
De budgettaire ruimte heeft mogelijk impact op de terugbetaling van opleidingen door de school. 
Het Rekenhof stelde in de opleidingsoverzichten van buitengewone scholen vast dat leraren som-
mige navormingen volledig zelf betalen. Eén buitengewone secundaire school stelde dat twee 
derde wordt terugbetaald en één derde voor eigen rekening is. Wat betreft langdurige opleidingen, 
zoals een bachelor-na-bachelor114, diploma/getuigschrift hogere opvoedkundige studiën, stelde 
het Rekenhof vast dat scholen daar verschillend mee omgaan. Sommige scholen betalen die op-
leidingen volledig terug, andere slechts gedeeltelijk of helemaal niet. Niet elke school heeft daar 
een beleid rond. In de praktijk beslist de directie dan ad hoc. In de professionaliseringsplannen 
wordt aan dat aspect zelden aandacht besteed. Ook de overheid is daarin weinig richtinggevend. 
Het kwaliteitsdecreet stelt alleen dat wanneer professionalisering wordt opgelegd aan personeels-
leden, de kosten ten laste vallen van het schoolbestuur.
Aanwending van professionaliseringsbudget voor lerarenprofessionalisering
Het professionaliseringsbudget dat scholen van de overheid ontvangen, wordt berekend op basis 
van het aantal organieke betrekkingen in de school op 1 februari van het vorige begrotingsjaar. 
Elk ambt levert daarbij evenveel middelen op. Een directeur genereert dus evenveel nascholings-
budget als een leraar of een administratief medewerker. Scholen kunnen dat budget inzetten voor 
alle personeelsleden, wat ruimer is dan enkel het lerarenkorps. Het kan ook dienen voor pro-
fessionalisering rond taken die buiten de kernopdracht van de leraar vallen (zie punt 3.3.1). Het 
Rekenhof onderzocht in welke mate de financiële middelen primair terechtkomen bij de leraar op 
de klasvloer.
Voor de leesbaarheid wordt hier verder gesproken over lerarenprofessionalisering en niet-leraren­
professionalisering. Niet-lerarenprofessionalisering verwijst naar de professionalisering van lei-
dinggevende en ondersteunende profielen op school, evenals naar de professionalisering van 
leraren die niet verbonden is met hun kernopdracht115.
114	 Bijvoorbeeld Zorgverbreding en Remediërend Leren.
115	 Deze professionalisering kan echter ook indirect bijdragen aan de versterking van de klaspraktijk.

===== PAGE 73 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 72
Over alle scholen heen wordt ongeveer een derde van het professionaliseringsbudget voor niet-
lerarenprofessionalisering aangewend. In het secundair onderwijs ligt dat aandeel ongeveer 6 % 
hoger dan in het basisonderwijs.
Het Rekenhof stelde ook hier grote verschillen vast tussen scholen. Het percentage van het pro-
fessionaliseringsbudget dat scholen spenderen aan niet-lerarenprofessionalisering varieert van 
0 % tot 94 %. De twee scholen die bijzonder weinig uitgaven aan lerarenprofessionalisering, 
maakten gebruik van gratis aanbod van de scholengemeenschap of organiseerden enkel interne 
teamnascholingen.
Het professionaliseringsbudget dat niet rechtstreeks naar de klasvloer vloeit, dekt verschillende 
noden. Directies volgens doorgaans duurdere opleidingen dan leraren. Daarnaast eisen opleidin-
gen voor starters en mentoren in het kader van aanvangsbegeleiding een deel van de middelen 
op, alsook opleidingen rond randvoorwaarden die essentieel zijn voor de schoolwerking (perso-
neelsadministratie, preventie en EHBO, vertrouwenspersonen, gebouwenbeheer, technische ICT).
Aanwending professionaliseringsbudget voor pedagogische studiedagen
Van het budget dat voor leraren wordt aangewend, gaat gemiddeld ongeveer een vierde naar pe-
dagogische studiedagen (27,6 %). Achter dat gemiddelde gaan opnieuw grote verschillen schuil. Er 
zijn 2 scholen waar (bijna) het volledige budget naar pedagogische studiedagen gaat, en er zijn 19 
scholen die hun pedagogische studiedag(en) volledig kosteloos organiseren.
Gratis pedagogische studiedagen worden intern georganiseerd, met meestal sprekers uit het eigen 
team, zoals leden van de directie, beleidsteam, werkgroepen, orthopedagogen en leraren. Scholen 
beschouwen een studiedag die de scholengemeenschap of scholengroep zelf aanbiedt soms als 
gratis, terwijl ze die in feite mee financieren via de middelen die ze aan de scholengroep of scho-
lengemeenschap afdragen. Andere studiedagen zijn kosteloos dankzij externe financiering door 
de stad of door de vorm ervan, bijvoorbeeld een bezoekdag bij andere scholen en organisaties.
Verdeling professionaliseringsbudget over domeinen
Het Rekenhof analyseerde ook de inzet van middelen over de verschillende domeinen voor de 
professionaliseringsinitiatieven buiten de pedagogische studiedagen. Dat levert grosso modo de-
zelfde verdeling op als de oefening op basis van het aantal professionaliseringsinitiatieven (zie 
Figuur 26).

===== PAGE 74 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 73
Figuur 26 – Verdeling van de professionaliseringsinitiatieven over de domeinen 
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 77)
Voor het basisonderwijs berekende het Rekenhof ook de verdeling van het budget over de verschil-
lende leergebieden (zie Figuur 27).
Figuur 27 – Verdeling van de professionaliseringsmiddelen over de leergebieden
Algemeen | Ander
Nederlands
Wiskunde
Wetenschappen & techniek
0 %
100 %
BO
BuBO
52
27
1
20
31
21
48
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 39)
Naar analogie met het aantal professionaliseringsinitiatieven, wordt in het basisonderwijs ver-
houdingsgewijs maar weinig budget aangewend voor de professionalisering van leraren rond 
Nederlands, wiskunde, wetenschappen en techniek.
3.3.3	
Selectie en kwaliteit van de professionaliseringsinitiatieven
Aanbieders van professionaliseringinitiatieven
De aanbieders van professionaliseringsinitiatieven werden in de volgende categorieën ingedeeld:
•	 eigen aanbod: nascholing georganiseerd door de betrokken school zelf, de scholengemeen-
schap, scholengroep of schoolbestuur, of door de PBD van het eigen schoolbestuur116;
•	 de PBD van de koepel;
•	 hogescholen en universiteiten;
•	 private organisaties;
•	 centra voor volwassenenonderwijs (CVO);
•	 de categorie andere: vzw’s, overheden (lokale besturen, provincie, Vlaamse overheid) en door de 
overheid gesubsidieerde organisaties (CLB’s, leersteuncentra, MOEV …);
•	 alleen voor het secundair onderwijs: RTC’s en sectororganisaties.
116	 De PBD van het eigen schoolbestuur is de begeleidingsdienst die vanuit een bepaalde congregatie wordt georganiseerd.
Leren & ontwikkelen
3 domeinen samen
Opvoeder
Inclusie
Vakken
ICT
Andere
0 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
28
19
8
30
9
6
4
30
8
58
7
11
14
54
10
3
68
11 1
20

===== PAGE 75 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 74
Het Rekenhof voerde een afzonderlijke analyse uit voor de professionaliseringsinitiatieven 
(Figuur 28 en Figuur 29) en voor de pedagogische studiedagen (Figuur 30).
Figuur 28 – Verdeling aanbieders van professionaliseringsinitiatieven op basis van aantallen
Eigen organisatie
PBD
Hoger onderwijs
Privaat
Andere (vnl. vzw, overheid)
CVO
Sector | RTC
0 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
12
17
27
21
1
21
22
38
9
15
16
15
31
20
16
15
4
14
6
14
31
6
3
26
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 78)
De volgende figuur toont dat de kosten voor de eigen initiatieven beperkt zijn, terwijl het hoger 
onderwijs en private partners voor scholen veruit het duurste aanbod vormen.
Figuur 29 – Verdeling aanbieders van professionaliseringsinitiatieven op basis van uitgaven 
Eigen organisatie
PBD
Hoger onderwijs
Privaat
Andere (vnl. vzw, overheid)
CVO
Sector | RTC
0 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
21
1
35
21
21
26
38
21
13
3
5
19
39
16
19
1
27
15
6
3
45
5
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 77)
De onderstaande figuur toont welke aanbieders scholen gebruiken voor hun pedagogische studie-
dagen. Een verdeling van het budget over de aanbieders voor de pedagogische studiedagen kon 
het Rekenhof niet in kaart brengen bij gebrek aan gegevens.

===== PAGE 76 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 75
Figuur 30 – Verdeling aanbieders van pedagogische studiedagen 
Eigen organisatie
PBD
Hoger onderwijs
Privaat
Andere (vnl. vzw, overheid)
CVO
0 %
100 %
BO
BuBO
SO
BuSO
25
13
31
31
28
24
3
10
7
27
42
11
11
26
11
6
28
31
20
15
Bron: Analyse Rekenhof opleidingsoverzicht scholen schooljaar 2023-2024 (n = 79)
De PBD’s springen er niet bovenuit als aanbieder van professionalisering. Buitengewone scholen 
doen er minder een beroep op dan gewone scholen, een beeld dat ook naar voren kwam uit de be-
vraging bij de directeurs. Scholen doen vaak een beroep op private organisaties, vzw’s, het hoger 
onderwijs, overheidsgerelateerde aanbieders (categorie andere) of ze organiseren professionali-
sering gewoon zelf. De lerarenopleidingen nemen nauwelijks een rol op. Ook het volwassenen- 
onderwijs neemt een eerder beperkte plaats in: CVO’s worden vrijwel uitsluitend ingeschakeld 
voor ICT-opleidingen. Sectororganisaties en RTC’s vallen niet op in het geheel, maar hebben een 
vrij goed bereik in de scholen die tot hun doelgroep behoren. Opvallend is dat scholen soms 
professionaliseringsinitiatieven volgen bij een PBD van een ander net, en dat schoolbezoeken 
als leermoment (meestal eigen organisatie) nagenoeg uitsluitend in het buitengewoon onderwijs 
voorkomen.
Selectie van professionaliseringsinitiatieven
Om weloverwogen keuzes te kunnen maken in de samenwerking met specifieke partners voor pro-
fessionalisering, is het belangrijk dat het nascholingsaanbod voor scholen overzichtelijk en vlot 
raadpleegbaar is. Uiteraard moet er ook voldoende aanbod zijn waaruit scholen kunnen kiezen.
Het Rekenhof stelde op basis van de opleidingsoverzichten vast dat er een ruim aanbod is, zowel 
inhoudelijk als qua (types) aanbieders. Bijna alle directies (92 %) gaven in de bevraging aan dat er 
voldoende professionaliseringsaanbod is, al ligt de tevredenheid in het buitengewoon onderwijs 
lager.
Het is niet zozeer een tekort aan aanbod dat het keuzeproces bemoeilijkt, maar wel het gebrek 
aan overzicht. 28 % van de directeurs gaf aan dat ze onvoldoende zicht hebben op het beschikbare 
aanbod rond een bepaald thema. Ook een derde van de leraren vindt het aanbod onoverzichtelijk. 
De overheid ondersteunt scholen in het keuzeproces via de educatieve portaalsite KlasCement, 
onderdeel van het Kenniscentrum Digisprong van het Departement Onderwijs en Vorming117. 
KlasCement wordt echter weinig geconsulteerd als bron: twee derde van de schooldirecties en ook 
117	 Op de site staan meer dan 330 nascholingsorganisaties (hogescholen en universiteiten, vzw’s, beroepsorganisaties, bedrij-
ven en zelfstandigen).

===== PAGE 77 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 76
veel leraren gaven aan dat ze dat kanaal niet raadplegen118. Uit de directeursbevraging blijkt dat 
de PBD’s veruit het vaakst gebruikte kanaal zijn om op zoek te gaan naar geschikt professionali-
seringsaanbod. Leraren gaven aan dat collega’s en aanbieders van nascholing hun belangrijkste 
informatiebronnen zijn.
Voor de bevraagde directies is specifieke expertise de belangrijkste reden om met een bepaalde 
aanbieder samen te werken, kort gevolgd door aanbevelingen van collega’s (uit de eigen of uit an-
dere scholen) en vroegere positieve ervaringen met die aanbieder. Een factor die minder speelt, is 
de kostprijs.
Kwaliteit van de professionaliseringsinitiatieven
De kwaliteit van het aanbod is vanzelfsprekend van groot belang. Professionalisering moet im-
mers uiteindelijk leiden tot een positieve impact op de leerling en een hogere onderwijskwaliteit.
Een derde van de directeurs gaf aan dat ze onvoldoende zicht hebben op de kwaliteit van het pro-
fessionaliseringsaanbod voor leraren. Om de kwaliteit in te schatten, vragen ze in mindere mate 
advies aan de PBD’s. Ze polsen eerder bij collega’s, steunen op eerdere ervaringen met een aanbie-
der of gaan zelf op zoek naar informatie.
De leraren zijn positief (78-84 %) over de verschillende kwaliteitsaspecten van de gevolgde na-
scholingen: voldoende toepassingsgericht, voldoende diepgaand, sluiten aan bij de schoolcontext 
en bij hun eigen noden. Het valt wel op dat leraren in het buitengewoon secundair onderwijs zich 
over al die aspecten consequent minder positief uitspreken. Ook gaan bijna alle directeurs (96 %) 
akkoord met de stelling dat de kwaliteit van het professionaliseringsaanbod dat leraren in de 
school gevolgd hebben, voldoet.
Het Rekenhof ging ook na of de professionaliseringsplannen concrete criteria vermelden waar-
aan een professionaliseringsinitiatief moet voldoen om goedkeuring te krijgen. Enerzijds zouden 
strikte criteria een drempel kunnen opwerpen, anderzijds zijn ze vanuit het perspectief van de 
directie ook een gerechtvaardigde vorm van sturing en stimulans. In 29 scholen (40 %) staan 
goedkeuringscriteria in het professionaliseringsplan, met in die groep vooral secundaire scholen. 
Het aantal criteria loopt sterk uiteen, met een vrij ruime beslissingsbevoegdheid voor directies. 
De meest aangehaalde criteria zijn: (1) de mate waarin het aangevraagde professionaliserings­
initiatief past binnen het schoolbeleid, (2) de vervangingsdruk en impact op de schoolorganisatie 
en (3) de kostprijs. Opvallend is dat kwaliteit van de opleiding géén criterium blijkt te zijn. Zoals 
hierboven beschreven, leeft er in het onderwijsveld weinig ontevredenheid over de kwaliteit van 
het aanbod. Daarom besteden de professionaliseringsplannen weinig aandacht aan een kritische 
screening van dat aanbod.
Hoewel scholen het professionaliseringsaanbod doorgaans positief beoordelen, blijft er een reëel 
risico dat er initiatieven van slechte kwaliteit aangeboden worden. Een breed kwaliteitskader dat 
het volledige professionaliseringsaanbod afdekt, bestaat nog niet. Kwaliteitsbewaking is er alleen 
voor het aanbod van de PBD’s, aangezien hun werking periodiek wordt geëvalueerd, en voor de 
118	 Dat bleek ook uit het gebruikersonderzoek KlasCement van augustus 2024 door Ipsos. Slechts 56 % van de respondenten 
weet dat KlasCement het mogelijk maakt om professionaliseringsactiviteiten op te zoeken en van 17 % heeft er al gebruik 
van gemaakt.

===== PAGE 78 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 77
professionaliseringsinitiatieven op initiatief van de Vlaamse Regering. KlasCement voert geen 
kwaliteitscontrole uit op het nascholingsaanbod in haar databank.
Uit de analyse van het Rekenhof bleek dat sommige basisscholen gebruikmaken van vormingen 
waarvan het evidencebased gehalte twijfelachtig is. Ook de Commissie van Wijzen wees al op dit 
probleem en pleitte voor een keurmerk voor het professionaliseringsaanbod. De Vlaamse Regering 
besliste in april 2025 werk te maken van een kwaliteitskader voor effectieve professionalisering en 
een helder overzicht van het aanbod. Leerpunt kreeg daarbij de opdracht keurmerken voor leer-
middelen en professionaliseringsinitiatieven uit te werken en toe te kennen. Het kwaliteitskader 
voor professionaliseringsinitiatieven wordt in 2026 gefinaliseerd. Omwille van de haalbaarheid 
zullen alleen initiatieven van voldoende lange duur in aanmerking komen voor keuring. Dat be-
tekent dat het keurmerk geen kwaliteitsgarantie zal bieden voor het grootste deel van de profes-
sionalisering van leraren omdat die kortlopend is.
Zelfs als een initiatief gekeurd is, is de impact op de onderwijspraktijk of de leerlingen nog niet au-
tomatisch verzekerd. Leerpunt zal in 2026 een leidraad Professionalisering ter beschikking stellen 
van scholen die de best beschikbare onderzoeksevidentie op het gebied van professionalisering 
en implementatie samenvat.
3.3.4	
Stimuleren van lerarenprofessionalisering en wegwerken van belemmeringen voor 
professionele ontwikkeling
Scholen moeten professionele ontwikkeling bij leraren stimuleren om hun didactische en (vak)
inhoudelijke vaardigheden scherp te houden, zeker in een snel veranderende onderwijsomgeving. 
Professionalisering is het middel bij uitstek om veranderingen gericht en kwaliteitsvol te begelei-
den. Daarnaast kan professionalisering het personeelsbeleid versterken omdat het scholen aan-
trekkelijker maakt als werkgever in tijden van lerarentekort. Schooldirecties staan daarbij voor de 
uitdaging om de effectiefste vormen van professionalisering te bevorderen. Om echte leerwinst 
te boeken, is het immers belangrijk dat professionele ontwikkelingsactiviteiten een sterke (vak)
inhoudelijke focus hebben, actief leren stimuleren, voldoende langlopend zijn, collectieve partici-
patie mogelijk maken en eigenaarschap ondersteunen119.
Stimuleren van lerarenprofessionalisering
Een overgrote meerderheid van de bevraagde leraren (88 %) voelt zich door de school ondersteund 
om zich verder te bekwamen. Dat beeld komt ook terug bij de vormen van professionalisering die 
als effectief worden beschouwd. Vooral coaching vragen van een collega scoort hoog: 88 % zegt 
dat de school dat stimuleert. Coaching door een externe begeleider wordt minder vaak aangemoe-
digd (64 %). Ook om de lespraktijk van andere leraren te observeren of om samen les te geven, 
voelen leraren minder ondersteuning (68 %). De stimulans tot informele kennisuitwisseling is 
dan weer erg hoog volgens de bevraagde leraren (bijna 93 %). Daarnaast gaven de meeste leraren 
aan dat zij voldoende tijd krijgen voor hun professionele ontwikkeling en dat de schoolleiding hun 
inzet waardeert (respectievelijk 82 % en 86 %).
119	 Zie Merchie, E., Tuytens, M., Devos, G., & Vanderlinde, R. (2016). Hoe kan je de impact van professionalisering voor leraren 
in kaart brengen? Departement Onderwijs en Vorming.

===== PAGE 79 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 78
Hoewel 74 % van de directies stelde dat ze leraren aanspreken als ze zich onvoldoende inspannen 
om zich te professionaliseren, ervaart blijkbaar slechts de helft van de bevraagde leraren dat zo. 
Leraren secundair onderwijs voelen minder aan dat de directie leraren aanspreekt bij onvoldoen-
de inzet dan leraren in het basisonderwijs (respectievelijk 46 % en 57 %). Dat wijst op het risico dat 
professionalisering te vrijblijvend is voor leraren met minder autonome motivatie om bij te blijven.
(Structurele) belemmeringen voor professionele ontwikkeling
Hoewel leraren zich doorgaans voldoende gestimuleerd voelen om zich professioneel te ontwik-
kelen, blijkt de effectieve inzet voor professionalisering laag. Dat blijkt uit opeenvolgende TALIS-
onderzoeken. Internationaal vergeleken nemen Vlaamse leraren minder deel aan nagenoeg alle 
types van professioneel leren dan hun collega’s in 16 EU-landen120.
Daarenboven blijkt uit de bevraging van het Rekenhof dat maar 62,5 % van de directies stelde dat 
alle of de meeste leraren voldoende inspanningen leveren voor professionalisering. Ruim 14 % gaf 
aan dat sommige leraren zich er voldoende voor inzetten, 24 % stelde dat dit maar voor ongeveer 
de helft van het korps geldt.
De eerder beperkte deelname heeft te maken met een aantal structurele belemmeringen. Directies 
rapporteren drie hoofdbelemmeringen: de moeilijke combinatie met het werkschema van le-
raren, het gebrek aan tijd en de kostprijs (respectievelijk 71 %, 69 % en 52 %). Opeenvolgende 
TALIS-onderzoeken bevestigen die belemmeringen en stellen bovendien dat ze doorheen de jaren 
significant toegenomen zijn, meer dan gemiddeld in de EU.
Strategieën om belemmeringen weg te werken en professionalisering te stimuleren
Uit de bevraging van het Rekenhof bij 80 schooldirecties blijkt dat zij zelf verschillende oplos-
singen ontwikkelen om aan mogelijke belemmeringen voor leraren tegemoet te komen. Ook de 
analyse van professionaliseringsplannen121 gaf inzicht in de manieren waarop schooldirecties te 
werk gaan.
1.	 Schooldirecties nemen allerlei maatregelen op het niveau van de schoolorganisatie. Enerzijds 
willen ze de lestijd en de schoolorganisatie vrijwaren en anderzijds willen ze leraren kansen bie-
den op professionele ontwikkeling door hen vrij te roosteren of vervanging te zoeken. Bij de 
25 scholen die in hun professionaliseringsplan afspraken rond vervanging hebben gemaakt, is de 
zorg om de schoolorganisatie te vrijwaren sterk aanwezig. In het basisonderwijs springen zorg-
leraren of gepensioneerde leraren bij om te vervangen, terwijl in het secundair onderwijs van 
leraren wordt verwacht dat ze hun leerlingen een vervangende opdracht geven. In een aantal on-
derzochte scholen valt op dat er ook afspraken gangbaar zijn die een eerder belemmerend effect 
hebben. Zo moeten leraren zich soms zelf vrij roosteren, bijvoorbeeld door zelf leswissels of ver-
vanging voor extra opdrachten (zoals toezicht houden) te regelen. Dergelijke afspraken worden 
soms als een goedkeuringscriterium geformuleerd. Eén school vermeldt in het plan zelfs dat er 
door het lerarentekort geen vervangingen mogelijk zijn, waardoor professionalisering tijdens de 
lesuren niet mogelijk is.
120	 Voor leraren secundair onderwijs geldt voor nagenoeg alle types dat ze minder deelnemen, terwijl dat bij leraren lager 
onderwijs verschilt per type van professioneel leren: aan onderwijsconferenties en reflecties op lesobservaties nemen ze 
minder deel, maar aan formele opleidingen en observatiebezoeken vaker.
121	 Ongeveer 65 % (52 van de 80 bevraagde scholen) legde procedures en afspraken rond professionalisering voor, al dan niet 
als een geïntegreerd onderdeel van het professionaliseringsplan.

===== PAGE 80 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 79
2.	 Scholen leveren inspanningen om het aanbod dichterbij de leraren te brengen, bijvoorbeeld 
door sterker in te zetten op interne expertisedeling, of experten uit te nodigen op school. In een 
nog verregaandere vorm richten ze eigen academies op, al dan niet samen met andere scholen 
of in scholengroepverband. Verschillende scholen organiseren meer dan één pedagogische stu-
diedag op school, ondanks de reglementaire beperking. Een aantal schooldirecties vindt dat die 
regel de vrijheid te sterk inperkt.
3.	 Heel wat scholen trekken de kaart van de positieve stimulans door zelf actief informatie over 
interessante professionaliseringsinitiatieven naar hun lerarenteam te verspreiden of door leraren 
inspraak te geven in de professionaliseringsagenda, hen over noden te bevragen tijdens (functi-
onerings)gesprekken en hen ruimte te bieden om eigen voorstellen te doen. Door aansluiting te 
zoeken met de individuele noden en interesses van leraren, verwachten scholen dat leraren zich 
sterker aangesproken voelen. Een beperkt aantal scholen verankert professionalisering in een 
sterk personeelsbeleid. 
4.	 Sommige scholen werken richtlijnen voor het lerarenkorps uit over de concrete verwachtingen 
rond professionele ontwikkeling. Toch gaan ze daar eerder voorzichtig mee om. Sommige scho-
len houden het bij een algemene inspanningsverplichting en verwijzen naar het arbeidsregle-
ment. Andere scholen bepalen een aantal verwachte initiatieven over één of meer schooljaren. 
Meestal gaat het over minimale streefdoelen (met soms een spreiding over verschillende vormen 
van professionalisering: vakinhoudelijk of pedagogisch-didactisch). Ook maximale streefdoelen 
komen voor, waarbij de vervangingsdruk en de spreiding van professionaliseringskansen over het 
hele korps als redenen worden vermeld. Slechts zelden konden scholen aantonen dat ze daadwer-
kelijk opvolgen of de richtlijnen ook worden gerealiseerd.
Door de overheid aan te pakken belemmeringen
Ondanks de bovenvermelde inspanningen lopen schoolleiders nog tegen een aantal structurele 
belemmeringen aan. Het huidige beleidskader biedt scholen te weinig ruimte om meer te doen. 
De grootste uitdaging voor directies is dat leraren enkel tijdens de werkuren beschikbaar zijn voor 
professionalisering. Professionele ontwikkeling buiten die uren kan alleen op vrijwillige basis. 
De oplossingen die schooldirecties suggereren – waarvoor ze een rol voor de overheid weggelegd 
zien – verschillen tussen het basisonderwijs en het secundair onderwijs. Basisscholen benadruk-
ken vooral de nood aan structurele vervangingscapaciteit, zodat leraren kunnen deelnemen aan 
professionaliseringsinitiatieven. In het secundair onderwijs is er organisatorisch meer flexibiliteit, 
maar is tijd evenzeer een knelpunt. Secundaire scholen pleiten daarom eerder voor de invoering 
van een schoolopdracht, waardoor leraren meer beschikbaar zijn en professionalisering een vol-
waardig onderdeel wordt van hun takenpakket.
Daarnaast wijzen schooldirecties op pistes die inspelen op de belemmerende factor kostprijs, 
waarbij sommige directies verwachten dat de overheid het beschikbare budget verhoogt of helpt 
om de prijs te drukken. Ook stellen ze aanpassingen aan het professionaliseringsaanbod voor: zor-
gen voor een beter overzicht van het beschikbare aanbod en toezien op de kwaliteit ervan.

===== PAGE 81 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 80
3.3.5	
Samenwerking met andere scholen
Voor de ontwikkeling van een professionaliseringsbeleid - als een belangrijk onderdeel van het per-
soneelsbeleid – is het nuttig om een zekere bestuurlijke schaalgrootte op te zoeken. Samenwerking 
met andere scholen biedt zowel financiële als inhoudelijke voordelen. Zo kan werken op een gro-
tere schaal kostenbesparend zijn, zeker rond uitdagingen die in vrijwel elke school voorkomen. 
Er is ook potentieel een groter leereffect, doordat leraren en schoolteams hun eigen praktijken 
spiegelen aan die van anderen. Professioneel leren in netwerken van peers wordt beschouwd als 
een effectieve vorm van professionalisering omdat het eigen overtuigingen uitdaagt en aanzet tot 
reflectie. Het referentiekader voor onderwijskwaliteit formuleert die interne én externe expertise-
deling bovendien als een kwaliteitsverwachting. Tegenover die voordelen staat vanzelfsprekend 
de noodzaak om zorgvuldig af te wegen wat het best schooleigen op touw wordt gezet en voor 
welke domeinen samenwerking voordelig is.
Voor de aanvangsbegeleiding van startende personeelsleden zet de decreetgever scholen aan tot 
samenwerking. Voor professionaliseringsinitiatieven daarentegen bevat de regelgeving geen ge-
richte stimulansen122. Het Kernprofiel voor schoolleiderschap in het Vlaamse onderwijs123, het re-
ferentiekader voor leidinggevende functies op school, beklemtoont wel de uitbouw van externe 
relaties en netwerken. Ook wordt bij een aantal projectsubsidies samenwerking met andere scho-
len als een meerwaarde gezien en zelfs als een voorwaarde gesteld124. In een groeiend aantal pro-
jecten worden scholen gestimuleerd om vanuit een netwerkgedachte doelgerichte samenwerking 
met elkaar op te zoeken. 
Hoewel de meerderheid van de scholen aangaf samen te werken met andere scholen rond professi-
onalisering, stelde het Rekenhof vast dat het potentieel nog onvoldoende wordt benut. De meeste 
samenwerking vindt plaats binnen de scholengemeenschap125, en ongeveer een derde ook op het 
niveau van het schoolbestuur126. Een grondigere analyse van de samenwerking toont echter grote 
verschillen in diepgang en vorm. Er zijn ook scholen die helemaal niet samenwerken (13 van de 80 
bevraagde scholen). 
De samenwerking varieert van gezamenlijke visie- en beleidsbepaling inclusief gezamenlijk 
aanbod, tot veel lossere vormen. Een tiental bevraagde scholen werkten op het niveau van de 
scholengemeenschap of het schoolbestuur een eigen visie en plan uit. Vaak zijn deze scholen-
gemeenschappen of schoolbesturen zelf een aanbieder/organisator van professionaliseringsini-
tiatieven voor de scholen die er deel van uit maken. In een minder verregaande vorm leggen 
verschillende scholen een aantal thema’s vast waarrond ze samen een aanbod organiseren (zonder 
gezamenlijke beleidsbepaling)127. De financieringswijze kan daarbij variëren van een voorafgaan-
122	 De omzendbrief vult het maken van afspraken over personeelsbeleid eng in door te verwijzen naar criteria voor het aanwer-
ven, functioneren en evalueren van personeelsleden.
123	 Kernprofiel voor schoolleiderschap in het Vlaamse onderwijs (2024). Brussel: Departement Onderwijs en Vorming. 
124	 Bv. project schoolleiderschap (2021-2023), project pilootprojecten versterken lerarenopleidingen (2021-2023), project on-
dersteuningsbeleid voor cognitief sterke leerlingen.
125	 Een scholengemeenschap is een verzameling van scholen van hetzelfde onderwijsniveau (basisonderwijs of secundair on-
derwijs) die vrijwillig samenwerken om schaalvoordelen na te streven op het vlak van logistiek, studieaanbod, personeels-
beleid … De toetreding tot een scholengemeenschap is vrijwillig (bron: website Departement Onderwijs en Vorming).
126	 Bij omvangrijke schoolbesturen zijn er ook schaalvoordelen op dat niveau van samenwerking. Het GO!-onderwijsnet han-
teert daarvoor de term scholengroep.
127	 Meestal gaat het dan over thema’s die minder gebonden zijn aan de specifieke schoolcontext (bijvoorbeeld ICT/digita-
lisering, EHBO, welzijn, preventie …) of een aanbod voor specifieke doelgroepen: starters, directies, zorgcoördinatoren 
(basisonderwijs) of vakdidactische leergemeenschappen (secundair onderwijs).

===== PAGE 82 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 81
de afdracht van scholen aan de scholengemeenschap of het schoolbestuur, tot een verrekening op 
basis van werkelijke deelname of gebruik.
Opvallend is dat scholen in het buitengewoon onderwijs nu al gemakkelijker inspiratie opzoeken 
bij andere scholen en daar op bezoek gaan. Zij lijken zich daarin minder gebonden te voelen door 
geformaliseerde structuren. De leerlingendoelgroepen in hun school en de specifieke expertise 
die daarvoor nodig is, zijn meer leidend in de keuze met wie er wordt samengewerkt.
3.4	
Effecten van professionalisering
Zoals eerder aangetoond (zie punt 3.3.1 en punt 3.3.3), staat voor scholen een ruim aanbod aan pro-
fessionaliseringsinitiatieven ter beschikking, gekenmerkt door een grote verscheidenheid op het 
vlak van inhoud en aanbieders. Idealiter maken scholen op basis van het professionaliseringsplan 
doordachte keuzes, passend in concrete doelstellingen en prioriteiten. Scholen – in het bijzonder 
schooldirecties en beleidsteams – staan voor de uitdaging om de gewenste effecten op de school- 
en klaspraktijk op te volgen. Het referentiekader voor onderwijskwaliteit beschouwt die opvol-
ging als een belangrijk onderdeel van een doeltreffend professionaliseringsbeleid. Opeenvolgende 
jaarverslagen van de onderwijsinspectie merken echter op dat het niet evident is om systematisch 
na te gaan welke effecten professionalisering oplevert voor de onderwijsleerpraktijk. Over het al-
gemeen is er weinig zicht op de impact van professionalisering op de klasvloer.
Met de stelling dat er een zichtbaar effect is op de leerlingen (in ruime zin: leerprestaties, func-
tioneren, welbevinden …), ging 81 % van de bevraagde leraren eerder akkoord of akkoord128. 95 % 
stelde ook het geleerde te kunnen toepassen op school, maar slechts 5 % van de bevraagde leraren 
bespraken de kennis met collega’s. Nochtans blijkt uit de professionaliseringsplannen dat direc-
ties net inzetten op initiatieven die de (informele) kennisdeling stimuleren. Dat doen ze bijvoor-
beeld door leraren te verplichten een evaluatie in te vullen met vragen over de transfer naar de 
klaspraktijk, door professionalisering te agenderen op overlegmomenten (in het secundair onder-
wijs meestal in vakgroepen) of door materiaal breed beschikbaar te stellen op school. In de helft 
van de bevraagde scholen zijn één of meer van dergelijke afspraken een onderdeel van het profes-
sionaliseringsplan. Vaak blijven de afspraken beperkt tot een aanmoediging van kennisdeling, 
wat mogelijk het beperkte resultaat verklaart.
De bevraagde schooldirecties gaven aan dat het daadwerkelijk meten en opvolgen van effecten 
moeilijk is en in de praktijk vaak nog te weinig gebeurt. Een belemmerende factor daarbij is perso-
neelsverloop, waardoor de cyclus van nieuwe kennis opdoen, toepassen in de praktijk en effecten 
meten wordt doorbroken. Directies verwezen naar een aantal formele meetinstrumenten, zoals 
resultaten van gestandaardiseerde toetsen, bevragingen over het welbevinden van de leerlingen 
en opvolging van prestaties op toetsen of rapporten, maar ook naar minder geformaliseerde me-
thoden, zoals gesprekken met leraren, overlegmomenten of klasbezoeken.
128	 Zie ook TALIS 2024: 61,5 % (lager onderwijs), 57 % (eerste graad secundair onderwijs) en 57,4 % (tweede en derde graad 
secundair onderwijs) van de Vlaamse leraren stelt een positieve impact te ondervinden van professionele ontwikkeling op 
hun lesgeven.

===== PAGE 83 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 82
Scholen die het verst gaan in de opvolging van de effecten, zijn ook de scholen die professionali-
sering inbedden in hun schoolbrede prioriteiten, zo stelde het Rekenhof vast in zijn analyse van 
de professionaliseringsplannen. Zowel de PBD’s als de Vlaamse onderwijsinspectie bevestigen dat 
geïntegreerde beleidsplanning doorgaans betere voorwaarden creëert om effectiviteit op te vol-
gen. Als professionalisering flankerend wordt ingezet bij veranderingsprocessen die trajectmatig 
en met coaching worden begeleid, leidt dat tot de beste resultaten. Volgens het Rekenhof onder-
streept dat het belang om scholen maximaal aan te zetten een geïntegreerd beleid te voeren, waar-
bij professionalisering het onderwijskundig beleid ondersteunt (zie punt 3.2.1).
3.5	
Deelconclusies
De regelgeving rond professionalisering is minder dwingend dan die voor aanvangsbegeleiding, 
waardoor de garantie erop voor leraren niet even sterk is. De rechtspositiedecreten benoemen 
professionalisering nochtans als een kerntaak van de leraar. Daarnaast legt het kwaliteitsdecreet 
de basis voor een kader met verwachtingen over een doeltreffend professionaliseringsbeleid van 
scholen en voorziet het in middelen die via een verplicht professionaliseringsplan verantwoord 
moeten worden. De beleidsfunctie van dat plan is echter onvoldoende expliciet geformuleerd. In 
de praktijk blijkt dat scholen niet altijd een professionaliseringsplan opstellen of dat het onvol-
doende kwaliteitsvol is. Visie, koppeling met onderwijs- en personeelsbeleid, explicitering van 
leerbehoeftes en budgettaire planning ontbreken vaak. Dit duidt op aanzienlijke risico’s op onvol-
komen beleid in scholen, maar ook op een mogelijke pro-forma-invulling, waarbij denkprocessen 
over professionaliseringsbeleid niet noodzakelijk tot uiting komen in het professionaliserings-
plan. De vermenging van meerdere doelen ­– verantwoording én inhoudelijke beleidssturing –
draagt hiertoe bij. In veel scholen wordt professionalisering nog te weinig gezien als onderdeel van 
een geïntegreerd schoolbeleid.
De betrokkenheid van leraren en externe partners bij het professionaliseringsbeleid blijft be-
perkt. Bovendien houden niet alle scholen de professionaliseringsinitiatieven van hun leraren 
even nauwgezet bij, waardoor ze geen goed zicht hebben op de werkelijke praktijken. Het aanbod 
dat scholen benutten is breed. Ze doen daarbij vaak een beroep op de PBD’s, private organisaties 
en vzw’s, of ze organiseren professionalisering gewoon zelf. De rol van het volwassenenonderwijs 
en de lerarenopleidingen blijft beperkt. Het aantal professionaliseringsinitiatieven verschilt sterk 
per school, waarbij in sommige scholen weinig wordt geprofessionaliseerd. Scholen zetten niet 
noodzakelijk prioritair in op de beleidsmatige speerpunten zoals ICT, artificiële intelligentie, taal-
ontwikkeling, STEM en effectieve didactiek.
Scholen ervaren organisatorische en financiële knelpunten om de professionalisering te realise-
ren. De beschikbare middelen sluiten niet altijd aan bij de noden, zeker in het basisonderwijs. Het 
budget dat scholen uitgeven aan professionalisering varieert sterk, met ook aanzienlijke investe-
ringen in thema’s die niet gelinkt zijn aan de kernopdracht van de leraar. De moeilijke combinatie 
met het werkschema en gebrek aan tijd zijn belangrijke belemmeringen om te professionaliseren. 
Scholen doen inspanningen om de schoolorganisatie aan te passen, maar maatregelen blijven 
vaak beperkt omdat directies willen waken over het vrijwaren van de lestijd. Sommige scholen 
hanteren hierbij procedures die eerder ontmoedigend werken, omdat leraren zelf moeten instaan 
voor leswissels of vervangingen. Het huidige beleidskader biedt niet steeds voldoende mogelijkhe-
den om dit organisatorisch probleem op te lossen. In het basisonderwijs is nood aan extra vervan-
gingscapaciteit, directies in het secundair onderwijs schuiven de schoolopdracht naar voren als 
mogelijke hefboom. De organisatie van pedagogische studiedagen is wijdverspreid, heel wat basis-
scholen organiseren er zelfs meer dan het basispakket van anderhalve dag, maar dat staat onder 

===== PAGE 84 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 83
druk door de aangekondigde beleidswijzigingen. Dit houdt een zeker risico in, omdat daarbij de 
nodige mogelijkheid om collectief te professionaliseren sterk beperkt wordt. Bij gebrek aan een 
gestructureerd overzicht van het aanbod en omdat Leerpunt alleen een keurmerk zal ontwikkelen 
voor langdurige initiatieven, blijft het risico bestaan dat leraren professionaliseringsinitiatieven 
van beperkte kwaliteit volgen.
Hoewel leraren over het algemeen positief zijn over de effecten van professionalisering en aange-
ven dat ze het geleerde kunnen toepassen, blijkt dat uitwisseling van inzichten binnen het team 
niet vanzelfsprekend is. De effectopvolging blijft in veel scholen beperkt en is moeilijk te organi-
seren. In scholen waar professionalisering sterker is ingebed in het brede schoolbeleid, is er wel 
meer zicht op de impact. 

===== PAGE 85 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 84

===== PAGE 86 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 85
Hoofdstuk 4
Evaluatie van het beleid rond 
aanvangsbegeleiding en 
professionalisering
4.1	
Aanvangsbegeleiding
4.1.1	
Evaluatie van het beleid
De verankering van aanvangsbegeleiding als recht en plicht voor leraren viel samen met de aan-
passing van de termijn waarin een volgende loopbaanstap mogelijk wordt, namelijk het verwerven 
van een TADD-recht. Beide maatregelen hadden ook dezelfde achterliggende doelstellingen:
1.	 de praktijkschok voor de tijdelijke leraar verminderen,
2.	 de kwaliteit van de aanvangsbegeleiding verhogen,
3.	 schoolbesturen de mogelijkheid bieden om hun tijdelijke personeelsleden kwaliteitsvolle aan-
vangsbegeleiding aan te bieden en die ook verder te ontwikkelen,
4.	 tijdelijke personeelsleden een beter loopbaanperspectief bieden129.
Of en in welke mate die doelstellingen daadwerkelijk bereikt worden, heeft de overheid nog niet 
globaal geëvalueerd. Er was in de initiële regelgeving sprake van een evaluatie130, maar die was 
niet meer nodig na een aanpassing van de regelgeving, zo verklaarde het Departement Onderwijs 
en Vorming. De aanpassing hield in dat vanaf 1 september 2021 de duur van de TADD werd inge-
kort, wat volgens het Rekenhof de noodzaak van een evaluatie niet opheft. Het belang van een 
kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding nam er net door toe. De beleidsnota 2024-2029 Onderwijs en 
Vorming kondigde een evaluatie aan in het schooljaar 2024-2025. Die zal volgens het departement 
evenmin plaatsvinden omdat inductie pas werd ingevoerd en om geen voorafname te doen op de 
loopbaangesprekken met de sociale partners.
De Vlaamse overheid beschikt wel over beleidsinformatie uit diverse onderzoeken en rapporten, 
maar ook op basis daarvan blijft het beeld fragmentarisch en weinig concreet. De belangrijkste 
bevindingen staan in de volgende tabel. Zo is het nog altijd onvoldoende duidelijk wat aanvangs-
begeleiding in Vlaamse scholen precies oplevert (zie punt 2.4). De overheid heeft ook onvoldoende 
zicht op de mate waarin de begeleiding inspeelt op individuele noden en op de vormen van bege-
leiding die starters het meest vooruithelpen.
129	 Memorie van toelichting bij het ontwerp van decreet tot uitvoering van maatregelen betreffende het onderwijs uit cao XI 
vanaf het schooljaar 2019-2020.
130	 Volgens de voormelde memorie van toelichting ten laatste twee jaar na de inwerkingtreding van het decreet.

===== PAGE 87 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 86
Tabel 8 – Beleidsrelevante studies en rapporten over aanvangsbegeleiding
Bron
Belangrijkste bevindingen
Commissie van 
Wijzen, Prioriteit voor 
professionaliteit, Competente 
leraren, sterke scholen, hoge 
onderwijskwaliteit (2023)
Aanvangsbegeleiding is wisselend van kwaliteit, en afhankelijk van het 
schoolbeleid en toevallige omstandigheden.
Er is te weinig tijd voor individuele trajecten en opvolging.
De in- en uitstroom in 
het lerarenberoep vanuit 
vergelijkend perspectief  
(De Witte et al.) (2024, 2025)
De eerste twee jaren van tewerkstelling zijn cruciaal voor de retentie 
in het beroep. Dat onderstreept het belang van kwaliteitsvolle 
aanvangsbegeleiding.
Structurele randvoorwaarden zijn minstens even belangrijk. Startende 
leraren blijven makkelijker aan boord als ze van hun school een stabiele 
opdracht krijgen.
De retentie van zij-instromers ligt significant lager dan van niet 
zij-instromers.
TALIS 2024 Vlaanderen (2025)
In internationaal perspectief is aanvangsbegeleiding breed beschikbaar 
in Vlaamse scholen.
Vakspecifiek mentorschap in het secundair onderwijs en verminderde 
lesopdracht is zeldzaam.
De school als aantrekkelijke 
en kwaliteitsvolle werkplek 
om leraren te behouden 
(Schelfhout et al.)  
(december 2025)
Aanvangsbegeleiding kan een belangrijke hefboom zijn om startende 
leraren aan boord te houden.
Scholen met een sterkere retentie vertrekken vanuit een duidelijke, 
uitgeschreven visie en strategie voor aanvangsbegeleiding, geïntegreerd 
in het bredere personeelsbeleid. Startende leraren krijgen er een 
gedifferentieerd traject op basis van hun concrete noden, ondersteund 
door een mentor én het schoolteam. De begeleiding moet voldoende 
flexibel zijn om ook tussentijdse instroom — bijvoorbeeld na 1 
september — en de specifieke noden van zij-instromers op te vangen. 
Een kwaliteitsvolle mentorstructuur is daarbij essentieel, met een heldere 
scheiding tussen begeleiding en evaluatie: de mentor ondersteunt de 
starter, terwijl de formele beoordeling bij de directie ligt.
Een haalbare instapopdracht is belangrijk: geen onmiddellijke 
confrontatie met de moeilijkste klassen, complexe opdrachtcombinaties 
of een veelheid aan niet-lesgebonden taken. De opdracht van startende 
leraren moet in de eerste plaats ruimte laten voor de kern van het 
beroep: kwaliteitsvol lesgeven en groeien in klasmanagement.
Bron: Rekenhof op basis van beschikbare rapporten
De laatste van de vier hierboven vermelde beleidsdoelstellingen is het meest meetbaar. AGODI 
beschikt over de nodige monitoringsinformatie om zicht te krijgen op de tijd die startende le-
raren gemiddeld nodig hebben om het TADD-statuut te verwerven en de evolutie daarvan (zie 
Figuur 31). Het Rekenhof stelde bij het opvragen van deze gegevens vast dat de Vlaamse overheid 
die beleidsinformatie niet monitort.

===== PAGE 88 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 87
Figuur 31 – Tijd tussen eerste aanstelling in een ambt van het onderwijzend personeel en  
	
de TADD-verwerving in datzelfde ambt (uitgedrukt in jaren)
Gewoon basisonderwijs
Buitengewoon basisonderwijs
Buitengewoon secundair onderwijs
Gewoon secundair onderwijs
2020-2021
2021-2022
2022-2023
2023-2024
2024-2025
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
Bron: AGODI, raadpleging databanken op 23 februari 2026
De tijd om het TADD-recht te verwerven, is de voorbije vijf schooljaren gemiddeld met negen 
maanden gedaald (over alle onderwijsniveaus heen van 3,3 tot 2,5 jaar). De impact is echter niet 
overal dezelfde: de meest uitgesproken daling situeert zich in het gewoon secundair onderwijs 
(gemiddeld -1 jaar). Leraren in het basisonderwijs verwerven nog altijd sneller een TADD dan le-
raren in het secundair onderwijs, een patroon dat consistent is over de vijf schooljaren. Hoewel de 
daling over alle onderwijsniveaus heen in lijn is met de doelstelling om tijdelijke personeelsleden 
een beter loopbaanperspectief te bieden, merkt het Rekenhof een spanning op met de beleids-
doelstelling om de kwaliteit van de aanvangsbegeleiding te verhogen. Door de koppeling met het 
statuut komt de garantie op een aanvangsbegeleiding van voldoende lange duur onder druk te 
staan (zie punt 2.3.3). De gemiddelde cijfers in Figuur 31 omvatten immers ook de startende lera-
ren die al na één schooljaar aanspraak maken op het TADD-recht.
De overige drie beleidsdoelstellingen zijn minder tastbaar en raken eerder aan de kwaliteit van 
de aangeboden aanvangsbegeleiding. Om daar zicht op te krijgen, kan de Vlaamse overheid in 
principe steunen op de doorlichtingen van de onderwijsinspectie. Die schetste in haar jaarverslag 
van 2020 een positief beeld over de aanvangsbegeleiding in het gewoon basis- en secundair onder-
wijs131. Het thema kwam de voorbije jaren minder expliciet aan bod in de doorlichtingen, eigenlijk 
alleen bij concrete indicaties dat de aanvangsbegeleiding minder goed was (bijvoorbeeld op basis 
van bevragingen bij leraren).
AGODI staat in voor de controle op de correcte aanwending van de lestijden/uren-leraar/les-
uren132. Het controleert niet of die omkadering ook effectief voor aanvangsbegeleiding wordt inge-
zet. AGODI zegt niet over de nodige expertise te beschikken om te beoordelen wat al dan niet als 
aanvangsbegeleiding kan worden beschouwd.
131	 In de gewone basis- en secundaire scholen die de inspectie in het schooljaar 2018-2019 doorlichtte, voldeed de kwaliteit 
van de aanvangsbegeleiding in ongeveer 90 % van de gevallen aan de verwachtingen. In het buitengewoon onderwijs la-
gen die resultaten lager: 71,4 % van de doorgelichte basisscholen en 42,9 % van de secundaire scholen voldeden aan de 
verwachting. 
132	 Artikel 3 van het besluit van de Vlaamse Regering tot oprichting verzelfstandigd Agentschap voor Onderwijsdiensten stelt 
dat het agentschap de taak heeft na te gaan of de middelen correct worden gebruikt.

===== PAGE 89 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 88
4.1.2	
Wegwerken van de belemmeringen
Ook de belemmeringen voor scholen om een kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding te organiseren, 
zijn als dusdanig nog geen voorwerp van evaluatie geweest. De belemmeringen die scholen het 
sterkst naar voren brachten in de bevraging door het Rekenhof, zijn:
1.	 organisatorische belemmeringen;
2.	 toenemende diversiteit in profielen van instromende leraren;
3.	 gebrek aan tijd/middelen voor individuele begeleiding in verhouding tot het aantal starters.
Beleidsinitiatieven van de voorbije jaren spelen het meest in op de tweede en derde belemmering.
Wat de toenemende diversiteit in profielen betreft, is er de voorbije jaren groeiende beleids-
aandacht voor zij-instromers. Aangezien zij-instromers niet altijd over een pedagogisch be-
kwaamheidsbewijs beschikken, werd vanaf 1 september 2022 een lerarenbonus ingevoerd, die een 
leraar recht geeft op een wekelijkse vermindering van zijn opdracht. De bonus is specifiek bedoeld 
voor leraren die nog niet in het bezit zijn van een pedagogisch bekwaamheidsbewijs en tegelij-
kertijd een lerarenopleiding volgen. Uit opgevraagde gegevens bij AGODI blijft het gebruik van de 
maatregel schooljaar na schooljaar toenemen, vooral in het secundair onderwijs. In het schooljaar 
2024-2025 maakten er in totaal 3.499 leraren gebruik van (zie Figuur 32).
Figuur 32 – Aantal leraren dat gebruik maakt van de lerarenbonus133
Basisonderwijs
Secundair onderwijs
2022-2023
2023-2024
2024-2025
1.359
299
2.330
443
2.890
612
1.359
299
2.330
443
2.890
612
Bron: AGODI, raadpleging databanken op 4 november 2025
De geplande maatregel rond inductie vanaf 1 september 2026 kan het gebrek aan tijd en middelen 
deels opvangen. Met de vrijgestelde uren kan de lesopdracht van starters verminderen en is er 
meer tijd voor begeleiding.
Zowel de lerarenbonus als inductie versterken echter de belemmering die het meest voorkomt, 
namelijk organisatorische problemen. Voor een deel van de lesopdracht moet immers vervanging 
gezocht en gevonden worden. Directies ervaren dat als een bijkomende complexiteit in de perso-
neelspuzzel, zeker in de context van een lerarentekort. Voor sommige scholen is het vandaag al 
moeilijk om alle uren ingevuld te krijgen.
133	 Deze cijfers bevatten een aantal dubbeltellingen omdat het aantal combinaties leraar-onderwijsniveau en leraar-ambt gro-
ter is dan het aantal leraren.

===== PAGE 90 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 89
4.2	
Professionalisering
4.2.1	
Evaluatie van het beleid
Anders dan bij aanvangsbegeleiding formuleerde de overheid rond professionalisering geen con-
crete doelstellingen. Professionalisering is een middel om kwaliteitsvol onderwijs te realiseren. 
Het referentiekader voor onderwijskwaliteit bevat daarom kwaliteitsverwachtingen rond het 
professionaliseringsbeleid en van scholen wordt verwacht dat zij een doeltreffend professiona-
liseringsbeleid voeren. Omdat de overheid alleen het kader uitzet, is een evaluatie van het over-
heidsbeleid rond professionalisering minder evident.
AGODI controleert de correcte besteding van de nascholingsmiddelen134 en focust daarbij op twee 
aspecten: hebben de uitgaven te maken met nascholing en wordt minstens 50 % van het nascho-
lingsbudget van een begrotingsjaar uitgegeven? Het Rekenhof stelde bij die controle twee knel-
punten vast:
1.	 Volgens de decreetgever moeten de nascholingsmiddelen worden gebruikt om het professiona-
liseringsplan uit te voeren. De overheid heeft geen bijkomende richtlijnen uitgewerkt over welke 
uitgaven al dan niet toegelaten zijn. Het professionaliseringsplan is dus het enige referentiepunt 
voor de besteding van de middelen. In de praktijk steunt de controle van AGODI echter bijna 
uitsluitend op facturen. Alleen bij twijfel, wat uitzonderlijk is, vraagt AGODI het professionali-
seringsplan op en gaat het agentschap na of de uitgave daarin wordt verantwoord, zij het zonder 
inhoudelijke toetsing. AGODI verwijst voor de inhoudelijke toetsing naar de onderwijsinspectie, 
die echter dat plan evenmin op die manier hanteert (zie punt 3.2.1). Er is dus nood aan een duide-
lijke toewijzing van verantwoordelijkheden voor de inhoudelijke beoordeling135.
2.	 De decreetgever laat niet toe om meer dan de helft van het professionaliseringsbudget langer dan 
één jaar over te dragen. Dat moet scholen stimuleren om voldoende in te zetten op professionali-
sering. AGODI controleert echter niet of de overgedragen middelen het daaropvolgende jaar ook 
effectief worden aangewend, hoewel de aanwending dan wél verplicht is.
De Vlaamse overheid volgt de beleidsuitvoering ook op via de onderwijsinspectie. De voorbije ja-
ren ging de aandacht van de onderwijsinspectie prioritair naar leerlingenbegeleiding. Dat neemt 
niet weg dat professionalisering nog aan bod kon komen in het onderzoek naar kwaliteitsont-
wikkeling, in het bijzonder via het organisatie- en onderwijskundig beleid. Ook kon de inspectie 
professionalisering meenemen in functie van specifiek onderzochte thema’s, bv. leerlingenbege-
leiding, effectieve feedback, leerlingenevaluatie. Sinds het voorjaar 2026 besteedt de onderwijsin-
spectie in bepaalde doorlichtingsscenario’s opnieuw explicieter aandacht aan professionalisering. 
Uit de jaarverslagen van de voorbije jaren (2020 tot 2026) werd duidelijk dat professionalisering 
vaak nog te weinig doelgericht vorm krijgt, en beter afgestemd moet worden op schoolprioriteiten 
en de individuele noden van de leraren, met meer oog voor coaching op de klasvloer en leren van 
elkaar.
134	 De controle verloopt steekproefsgewijs via het digitale Schoolloket Toelagen, waarin de geselecteerde scholen bewijsstuk-
ken opladen. In 2024 werden 94 schoolnummers in het basisonderwijs en 53 schoolnummers in het secundair onderwijs ge-
controleerd. Daarbij is het belangrijk te vermelden dat een schoolnummer niet altijd overeenkomt met één fysieke school, 
maar soms slechts een onderdeel ervan omvat.
135	 Door een gebrek aan inhoudelijke toetsing kunnen ook uitgaven met een onduidelijke professionaliseringswaarde worden 
aanvaard, zodra ze in het professionaliseringsplan zijn opgenomen. Door het beperkte budget is het risico op oneigenlijk 
gebruik momenteel klein, maar vanaf de budgetverhoging op 1 januari 2027 kan dat risico toenemen.

===== PAGE 91 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 90
Daarnaast beschikt de Vlaamse overheid - meer dan voor aanvangsbegeleiding - over informatie 
uit diverse rapporten en onderzoeken, die een beeld geven van de knelpunten bij de uitbouw van 
een kwaliteitsvol professionaliseringsbeleid in scholen. Hieronder worden de belangrijkste opge-
lijst. Ze bevestigen de knelpunten uit de analyse van het Rekenhof, namelijk de variabele kwaliteit 
van het aanbod, het gebrek aan tijd en middelen, en de geringe aandacht voor de beleidsmatige 
speerpunten.
Tabel 9 – Beleidsrelevante studies en rapporten over professionalisering
Bron
Belangrijkste bevindingen
Commissie van 
Wijzen, Prioriteit voor 
professionaliteit, Competente 
leraren, sterke scholen, hoge 
onderwijskwaliteit (2023)
Het systeem van nascholing schiet zwaar tekort om de continue 
professionalisering te stimuleren. De budgetten voor professionalisering 
zijn ontoereikend. Het aanbod is uitgebreid en zowel naar inhoud als 
naar vorm divers, maar ook sterk versnipperd en weinig transparant. 
De kwaliteit is vaak ondermaats, te sterk aanbodgedreven, en niet 
aangepast aan de kennis- en competentienoden van leraren en scholen.
TPL-study OESO (2021)
Vergelijkende studie van 
Vlaanderen met andere 
OESO-landen
In Vlaanderen vormt professionalisering geen wezenlijk onderdeel 
van het lerarenberoep. Vlaamse leraren spenderen weinig tijd aan 
professioneel leren. De budgetten voor professionalisering worden te 
gefragmenteerd uitgegeven, aan te veel aanbieders. De kwaliteit is 
variabel, niet altijd op noden gebaseerd of gericht op de transfer naar de 
praktijk.
TALIS 2018 Vlaanderen (2019) 
en TALIS 2024 Vlaanderen 
(2025)
Terugkerende belangrijkste belemmeringen om te professionaliseren 
zijn de moeilijke combinatie met het werkschema, geen tijd omwille van 
familiale/andere verplichtingen of verantwoordelijkheden en de kostprijs.
Lage gerapporteerde behoefte aan professioneel leren, lager dan in 
vergelijkingslanden.
Vlaanderen in TIMMS 
2023, wiskunde- en 
wetenschapsprestaties 
van het vierde leerjaar in 
internationaal perspectief en 
doorheen de tijd (2024)
Er is een grote mismatch tussen professionaliseringsdeelname en 
professionaliseringsnoden voor wiskunde en wetenschappen. Er is het 
meest behoefte aan bijscholing rond ICT-integratie, zowel in wiskunde 
als wetenschappen. Leraren in Vlaanderen nemen minder deel aan 
professionaliseringsactiviteiten in vergelijking met andere Europese 
landen. Voor wetenschappen ligt het aantal gevolgde nascholingen lager 
dan voor wiskunde. De deelname aan professionalisering in Vlaanderen 
is in meerdere domeinen verder afgenomen tegenover de vorige afname 
in 2019.
Bron: Rekenhof op basis van beschikbare rapporten
Twee lopende onderzoeken zullen bijkomende beleidsinformatie rond professionalisering 
opleveren:
1.	 De evaluatie van de tijdelijke projecten (proeftuinen) in het basis- en secundair onderwijs in het 
kader van de herwaardering van het lerarenberoep. De looptijd van de proeftuinen werd ver-
lengd. Voorlopig is er alleen een tussentijds rapport136 beschikbaar. Een derde van de proeftuinen 
136	 Evaluatie tijdelijke projecten in het basis- en secundair onderwijs in het kader van de herwaardering van het lerarenambt, 
tussentijds rapport, juni 2024.

===== PAGE 92 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 91
zet in op professionele ontwikkeling, vooral in het secundair onderwijs. De voorziene evaluatie 
zal in het schooljaar 2025-2026 plaatsvinden.
2.	 De European Vocational Teacher Survey, een Europees onderzoek dat bij leraren in het arbeids-
marktgericht onderwijs de noden en knelpunten inzake professionalisering in kaart brengt. Het 
rapport wordt verwacht in juni 2027.
4.2.2	
Wegwerken van de belemmeringen
Het Rekenhof stelde in hoofdzaak drie belemmeringen om te professionaliseren vast:
1.	 de moeilijke combinatie met het werkschema van leraren,
2.	 het gebrek aan tijd,
3.	 de kostprijs.
De overheid zet voorlopig vooral in op de laatste drempel, namelijk de kostprijs. Zo verhoogde 
ze het budget voor professionalisering vanaf het schooljaar 2022-2023. Vanaf 1 januari 2027 volgt 
een bijkomende verhoging137 door de inkanteling van de middelen van het voormalige Offensief 
Nederlands in de nascholingsmiddelen. Daardoor stijgt het budget dat scholen rechtstreeks van 
de overheid ontvangen met 21,1 miljoen euro, goed voor een ruime verdubbeling van het huidige 
budget.
Voor de belemmeringen die samenhangen met tijd en werkorganisatie is de beleidsrespons lager. 
De invoering van de lestijden/uren-leraar/lesuren ter ondersteuning van de kerntaak van de leraar 
creëert wel enige ruimte, maar de impact daarvan is relatief beperkt. Het risico bestaat dat het 
rendement van een budgetverhoging beperkt blijft zonder flankerende maatregelen die ingrijpen 
op het tijdsprobleem. Zo niet blijft professionalisering in belangrijke mate steunen op de bereid-
willigheid van individuele leraren.
4.3	
Deelconclusies
De decreetgever heeft aanvangsbegeleiding stevig verankerd als recht en plicht, en gekoppeld aan 
duidelijke beleidsdoelstellingen. Voor professionalisering ontbreekt vandaag een vergelijkbaar 
beleids- en doelstellingenkader.
De Vlaamse overheid heeft nog geen globale beleidsevaluatie uitgevoerd van de implementatie 
van aanvangsbegeleiding en professionalisering. Ze beschikt wel over evaluaties van bepaalde 
deelaspecten. De gebrekkige opvolging van de beleidsuitvoering wijst op een inconsistentie in het 
beleid: de middelen voor aanvangsbegeleiding en professionalisering worden gekleurd, zonder dat 
de overheid een sluitende controle organiseert op de aanwending ervan. Daarnaast monitort ze te 
weinig hoe lang een starter erover doet om een TADD-recht te verwerven.
Door de urgentie van het lerarentekort heeft de overheid de voorbije jaren vooral ingezet op ver-
sterking van de aanvangsbegeleiding, zoals de invoering van de lerarenbonus en, vanaf volgend 
schooljaar, de inductie. Structurele maatregelen om professionalisering te versterken en te sti-
muleren, blijven voorlopig uit. Afgezien van een budgetverhoging heeft de overheid nog geen 
significante beleidsmaatregelen genomen om professionalisering volwaardig te verankeren als on-
derdeel van de opdracht van de leraar.
137	 Ontwerp van decreet tot wijziging van het decreet basisonderwijs van 25 februari 1997, het decreet van 8 mei 2009 be-
treffende de kwaliteit van onderwijs en de codificatie sommige bepalingen voor het onderwijs van 28 oktober 2016, wat 
betreft taalmaatregelen. Dit ontwerp geeft uitvoering aan de conceptnota Ieder kind taalheld.

===== PAGE 93 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 92

===== PAGE 94 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 93
Hoofdstuk 5 
Algemene conclusies
Aanvangsbegeleiding van de startende leraar
De verankering van aanvangsbegeleiding als een recht en een plicht in september 2019 heeft ge-
zorgd voor een bredere beschikbaarheid van aanvangsbegeleiding voor startende leraren in het 
Vlaamse onderwijs. Zowel het beleid als de implementatie van aanvangsbegeleiding vertoont ech-
ter gebreken.
Het aanstellen van mentoren in scholen blijkt een vaste praktijk, maar zij hebben vaak geen men-
toropleiding gevolgd. Doordat de decreetgever de aanvangsbegeleiding uitdrukkelijk koppelt aan 
het statuut van de startende leraar en de opeenvolgende loopbaanstappen, blijven begeleiding en 
beoordeling van startende leraren niet altijd van elkaar gescheiden, wat de essentie van de bege-
leiding onder druk zet. In heel wat scholen is de scheiding van die rollen nog te weinig verankerd 
in het schoolbeleid. De decreetgever versterkt de rolvermenging door een schriftelijke overeen-
komst aanvangsbegeleiding op te leggen tussen starter en evaluator. De verkorte termijn om een 
volgende loopbaanstap te zetten, zet nog extra druk op een snelle beoordeling. Daardoor is er ook 
geen garantie meer dat de aanvangsbegeleiding lang genoeg duurt om kwaliteitsvol te zijn.
Aanvangsbegeleiding wordt te weinig als een persoonlijk traject vormgegeven. Zowel naar inhoud 
als naar duur zijn de trajecten doorgaans gestandaardiseerd voor alle starters binnen de school, 
met weinig aandacht voor persoonlijke doelen. De verplichte schriftelijke overeenkomst tussen de 
school en de starter heeft geen individueel karakter en wordt zelfs vaak niet opgesteld. De nood 
aan individualisering is nochtans reëel. Starters verschillen sterk in hun nood aan ondersteuning, 
waardoor in hun traject soms thema’s te weinig of te veel aan bod komen. Organisatorische be-
lemmeringen, de toenemende diversiteit onder starters en een gebrek aan tijd of middelen voor 
individuele begeleiding maken het voor scholen moeilijk om kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding 
te organiseren.
Hoewel de Vlaamse overheid geen globale beleidsevaluatie heeft uitgevoerd over de aanvangs-
begeleiding, heeft ze de voorbije jaren het budget aanzienlijk uitgebreid. De financiering houdt 
echter geen rekening met de reële nood aan begeleiding, omdat ze steunt op leerlingenaantallen 
en niet op het aantal starters. Daarnaast monitort ze de beschikbare informatie over de duur tot 
verwerving van het TADD-recht nog onvoldoende.
Bovenop de budgettoename heeft de overheid ook andere maatregelen getroffen die aanvangsbe-
geleiding verder moeten versterken, zoals de lerarenbonus en het inductiejaar voor startende lera-
ren. Die maatregelen spelen elk in op een deelproblematiek met eigen doelgroepen, voorwaarden 
en verdeelsleutels. Het beleid mist een globale visie over hoe de Vlaamse overheid de startende 
leraar wil ondersteunen en welke coherente instrumenten ze daarvoor inzet. Daarnaast ontbre-
ken afspraken tussen de pedagogische begeleidingsdiensten en de lerarenopleidingen over hoe ze 
scholen kunnen ondersteunen in hun aanpak van aanvangsbegeleiding.

===== PAGE 95 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 94
Professionalisering van de leraar doorheen de loopbaan
De professionalisering van leraren doorheen hun loopbaan kent een minder dwingend decretaal 
kader en is in tegenstelling tot de aanvangsbegeleiding niet gegarandeerd. Dat resulteert in aan-
zienlijke verschillen tussen scholen, op alle onderzochte vlakken: de planmatige uittekening van 
een beleidskader, de kwaliteitsvolle implementatie ervan, de ingezette middelen en de mate van 
samenwerking met andere scholen.
Het professionaliseringsplan, waarin het gevoerde schoolbeleid tot uiting zou moeten komen, vol-
doet meestal niet aan de verwachte kwaliteitscriteria, waardoor er aanzienlijke risico’s bestaan op 
ondoelmatig beleid. Zo denken scholen nog te weinig aan professionalisering als onderdeel van 
een geïntegreerd schoolbeleid, vertrekken ze te weinig vanuit concrete leerbehoeftes en is er bijna 
geen aandacht voor budgettaire planning. De scholen beschouwen het professionaliseringsplan 
minder als een echt beleidsinstrument, terwijl beleidsmakers en het brede onderwijsveld het wel 
een beleidsfunctie toedichten. De regelgeving laat uitschijnen dat het plan een verantwoordings-
functie heeft, maar in de praktijk wordt het daar nog nauwelijks voor gebruikt.
Niet alleen het beleidskader, maar ook de overheidsmiddelen voor professionalisering zijn be-
perkt. Bovendien gaat een derde van de uitgaven naar professionalisering van leidinggevende en 
ondersteunende profielen, of naar initiatieven die niet gelinkt zijn aan de kernopdracht van de 
leraar. Pedagogische studiedagen vertegenwoordigen gemiddeld een kwart van het budget dat 
naar lerarenprofessionalisering gaat, al zijn er grote verschillen tussen scholen. Vooral in het 
basisonderwijs geven heel wat scholen meer uit dan ze ontvangen aan overheidsmiddelen voor 
professionalisering.
Scholen kunnen kiezen uit een ruim professionaliseringsaanbod. In hun keuzes voor het school-
jaar 2023-2024 legden ze geen nadruk op de Vlaamse beleidsprioriteiten, zoals effectieve didac-
tiek, Nederlands, STEM, ICT of artificiële intelligentie. Heel wat aandacht gaat naar professioneel 
welzijn en teamgeest. Omdat scholen ruim inzetten op pedagogische studiedagen als professio-
naliseringsvorm, vergt de aangekondigde beperking daarvan een zorgvuldige afweging. Zowel 
directeurs als leraren signaleerden dat het weinig overzichtelijk aanbod hun keuze belemmert, al 
zijn ze doorgaans tevreden over de kwaliteit van de professionaliseringsinitiatieven. Toch blijft er 
een reëel risico bestaan dat ook nascholingen van mindere kwaliteit worden gevolgd. In de prak-
tijk volgen scholen de impact van professionalisering op de klasvloer nog te weinig op. Dat is ook 
moeilijk als professionalisering geen deel uitmaakt van een geïntegreerd schoolbeleid.
Hoewel professionalisering decretaal is vastgelegd als kerntaak van de leraar, zijn er in de praktijk 
nog te veel belemmeringen. Structurele maatregelen om professionalisering te versterken en vol-
waardig te verankeren als onderdeel van de opdracht van de leraar, blijven uit.

===== PAGE 96 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 95
Hoofdstuk 6
Aanbevelingen
Thema’s
Aanbevelingen
Gericht aan 
Zie
Aanvangsbegeleiding:  
beleidskader
1  
Benader de verschillende maatregelen 
ter ondersteuning van de startende 
leraren vanuit een coherente visie en 
beleidskader, met oog voor de diversiteit 
aan startersprofielen.
Minister van 
Onderwijs
2.1.1 
 2.1.3
2 
Werk in de regelgeving en scholen 
de rolvermenging tussen begeleiding 
en beoordeling van startende 
personeelsleden weg. Overweeg een 
langere periode om een startend 
personeelslid te beoordelen.
Minister van 
Onderwijs
2.2.1  
2.3.1  
2.3.2 
2.3.3
3  
Pas het financieringssysteem 
aanvangsbegeleiding aan, zodat middelen 
beter afgestemd zijn op de reële noden 
van scholen en starters. Overweeg om de 
mentorwerking in de basisomkadering te 
integreren.
Minister van 
Onderwijs
2.1.2
Aanvangsbegeleiding: 
planmatige aanpak
4 
Zorg voor heldere rollen voor de 
lerarenopleidingen en de pedagogische 
begeleidingsdiensten op het vlak van 
ondersteuning van scholen in hun aanpak 
van aanvangsbegeleiding.
Minister van 
Onderwijs
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
Leraren- 
opleidingen
2.2.2
5 
Ondersteun scholen om hun beleid rond 
aanvangsbegeleiding te integreren in 
het ruimere professionaliserings- en 
personeelsbeleid.
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
2.2.1
Aanvangsbegeleiding: 
implementatie
6  
Herevalueer het belang van de schriftelijke 
overeenkomst aanvangsbegeleiding als 
instrument om aanvangsbegeleiding te 
individualiseren en te borgen.
Minister van 
Onderwijs
2.3.1
7 
Zorg ervoor dat scholen hun 
mentoren aanvangsbegeleiding een 
mentoropleiding laten volgen.
Minister van 
Onderwijs
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
2.3.2
8 
Stimuleer scholen om een beleid te voeren 
rond opdrachtbepaling van starters, als 
een belangrijke flankerende maatregel 
voor kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding 
en inductie.
Minister van 
Onderwijs
2.3.5

===== PAGE 97 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 96
Thema’s
Aanbevelingen
Gericht aan 
Zie
Aanvangsbegeleiding: 
evaluatie
9 
Benut de beschikbare 
monitoringinformatie om beleid bij 
te sturen. Zorg voor inzicht in de 
reële besteding van uren/lestijden 
aanvangsbegeleiding en in de tijd tot 
verwerving van het TADD-recht.
Minister van 
Onderwijs
Departement 
Onderwijs en Vorming
AGODI
4.1.1
Professionalisering:  
beleidskader
10 
Zorg voor de nodige randvoorwaarden 
zodat professionalisering effectief een 
kerntaak van de leraar wordt en pas zo 
nodig de prestatieregeling aan.
Minister van 
Onderwijs
3.1.1  
3.3.4
Professionalisering:  
planmatige aanpak
11 
Geef een heldere positionering aan 
het professionaliseringsplan als een 
functioneel beleidsmatig document. Geef 
ook in de regelgeving de rol en functie van 
het professionaliseringsplan helder aan.
Minister van 
Onderwijs
3.2.1
12 
Zorg ervoor dat scholen een kwaliteitsvol 
professionaliseringbeleid voeren dat 
minimaal de volgende elementen bevat:
•	 Een professionaliseringsvisie, ingebed 
in het personeels- en onderwijskundig 
beleid;
•	 Inzicht in noden en behoeften op school-, 
team- en individueel niveau;
•	 Doelstellingen en prioriteiten op korte 
en (middel)lange termijn;
•	 De aansluiting van de aanvangsbege-
leiding op de verdere professionele 
ontwikkeling;
•	 Een budgettaire planning.
Minister van 
Onderwijs
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
3.2.1

===== PAGE 98 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 97
Thema’s
Aanbevelingen
Gericht aan 
Zie
Professionalisering:  
implementatie
13 
Stimuleer scholen om het 
professionaliseringsplan van de school 
door te vertalen naar elke individuele 
leraar (bijvoorbeeld aan de hand van een 
persoonlijk professionaliseringsplan) 
en om ontwikkelde instrumenten en 
tools van de aanvangsbegeleiding te 
benutten voor de verdere professionele 
ontwikkeling van leraren. 
Minister van 
Onderwijs
Pedagogische 
begeleidings diensten
3.2.1
14 
Vrijwaar de mogelijkheid voor leraren om 
collectief te professionaliseren.
Minister van 
Onderwijs
3.3.1
15 
Zorg dat professionaliseringsmiddelen 
voldoende inzetten op de kernopdracht 
van de leraar, door o.m. in te zetten op 
efficiëntiewinsten voor opleidingen die de 
kernopdracht niet direct raken (preventie, 
personeelsbeleid …)
Minister van 
Onderwijs
Onderwijskoepels
3.3.2
16 
Stimuleer scholen om sterker in te zetten 
op interne professionalisering en op 
structurele samenwerking met andere 
scholen, zodat expertise gedeeld wordt.
Departement 
Onderwijs en Vorming
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
Leerpunt
3.3.4 
3.3.5
17 
Zorg dat scholen kiezen voor 
kwaliteitsvolle opleidingen, o.a. door 
ze overzichtelijk op te lijsten en scholen 
te ondersteunen in het maken van 
goede keuzes voor kwaliteitsvolle 
professionalisering. Besteed daarbij ook 
aandacht aan voldoende en kwaliteitsvol 
professionaliseringsaanbod voor het 
buitengewoon onderwijs.
Minister van 
Onderwijs
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
Leerpunt
3.3.3
Professionalisering:  
effecten
18 
Ondersteun scholen gericht om de 
effecten van professionalisering te kunnen 
opvolgen. Stimuleer daartoe scholen om 
een geïntegreerd beleid te voeren waar 
professionalisering het onderwijskundig 
beleid ondersteunt.
Pedagogische 
begeleidingsdiensten
Leerpunt
3.4
Het Rekenhof brengt de opvolging van de aanbevelingen in beeld 
op monitor.ccrek.be ten vroegste 1 jaar na publicatie.

===== PAGE 99 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 98

===== PAGE 100 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 99
Hoofdstuk 7
Reactie van de minister
Op 10 juni 2026 bezorgde de Vlaamse minister van Onderwijs haar reactie op de conclusies en de 
aanbevelingen uit het ontwerpverslag (zie bijlage).
De minister stelde dat het verslag raakt aan gekende uitdagingen voor het onderwijs, zoals de 
werkbaarheid en aantrekkelijkheid van het lerarenberoep en het versterken van de onderwijskwa-
liteit. Zij ziet in het verslag dan ook aanknopingspunten om samenhangende beleidslijnen uit te 
werken rond aanvangsbegeleiding en professionalisering.
De minister onderschreef de meeste aanbevelingen, maar het is nog onduidelijk hoe ze er concreet 
uitvoering aan zal geven. Heel wat thema’s maken momenteel immers deel uit van het overleg 
met de onderwijsverstrekkers en de vakbonden over het loopbaanpact. Het beleidskader voor 
aanvangsbegeleiding en professionalisering, het omkaderingssysteem, de tijd die nodig is om een 
starter te beoordelen, een haalbare startersopdracht, de schoolorganisatie, een kwaliteitsvol pro-
fessionaliseringsbeleid en voldoende budget voor professionalisering rond de kernopdracht van 
de leraar worden volgens de minister in dat overleg meegenomen.
Voor een duidelijke rolverdeling tussen lerarenopleidingen en pedagogische begeleidingsdiensten 
om scholen te ondersteunen bij aanvangsbegeleiding, verwees de minister naar de lopende evalu-
atie van de pedagogische begeleiding. Die audit moet ook input leveren voor de professionalise-
ring van mentoren. Daarnaast wil de minister het professionaliseringsaanbod voor mentoren bij 
de lerarenopleidingen breder bekendmaken en duurzamer verankeren.
Het vernieuwde KlasCement zal een goed doorzoekbaar overzicht bieden van het professionalise-
ringsaanbod. Het zal ook vermelden welke professionaliseringen beschikken over het kwaliteits­
label van Leerpunt.
Op een aantal aanbevelingen ging de minister niet concreet in. Zo blijft onduidelijk of zij iets 
zal ondernemen tegen de problematische vermenging van begeleiding en beoordeling van star-
ters. Die onduidelijkheid geldt ook voor de instrumenten die de decreetgever zelf heeft ingevoerd 
en aan scholen heeft opgelegd, maar die onvoldoende bijdragen aan het schoolbeleid rond aan-
vangsbegeleiding en professionalisering. De schriftelijke overeenkomst, bedoeld om aanvangs-
begeleiding te individualiseren en te borgen, wordt in scholen nauwelijks gebruikt. Ook op de 
aanbeveling om het decretaal verplichte professionaliseringsplan helderder te positioneren, ging 
de minister niet in. De beleidsfunctie van dat plan is onvoldoende expliciet. Daardoor stellen 
scholen niet altijd zo’n plan op, of werken ze het onvoldoende kwaliteitsvol uit. Ook sprak de mi-
nister zich niet uit over de aanbeveling om met persoonlijke instrumenten of tools te werken voor 
professionele ontwikkeling, noch over de aanbeveling om te voorzien in voldoende en kwaliteits-
vol professionaliseringsaanbod voor het buitengewoon onderwijs.

===== PAGE 101 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 100
De minister gaf wel aan dat zij samen met alle betrokken partners verdere stappen wil zetten in de 
versterking van aanvangsbegeleiding en professionalisering van leraren, en dat zij erop zal toezien 
dat de verdere beleidsontwikkeling rond aanvangsbegeleiding en professionalisering in samen-
hang gebeurt, met bijzondere aandacht voor effectiviteit, uitvoerbaarheid en opvolging.

===== PAGE 102 =====
101
Bijlage

===== PAGE 103 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 102

===== PAGE 104 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 103
Bijlage
Antwoord van de minister van Onderwijs
10 juni 2026
Aanvangsbegeleiding en professionalisering van leraren
Geachte mevrouw de eerste voorzitter,
Ik heb het ontwerpverslag over de aanvangsbegeleiding en professionalisering van leraren met 
veel interesse doorgenomen en wil het Rekenhof bedanken voor dit onderzoek. Het raakt aan 
gekende uitdagingen voor ons onderwijs, zoals de werkbaarheid en aantrekkelijkheid van het le-
rarenberoep en het versterken van de onderwijskwaliteit.
Sinds januari voer ik intensief en gestructureerd overleg met de onderwijsverstrekkers en de vak-
bonden om tot een loopbaanpact te komen met coherente en breed gedragen antwoorden op deze 
grote uitdagingen. De aanbevelingen in uw verslag sluiten hier naadloos bij aan. Het Rekenhof 
wijst onder andere op het tekort aan beleidscoherentie in het beleid rond aanvangsbegeleiding 
en professionalisering en het ontbreken van een volwaardige verankering van professionalisering 
als onderdeel van de opdracht van de leraar. Deze terechte bevindingen liggen in lijn met eerdere 
(internationale) onderzoeken en vaststellingen van de onderwijsinspectie.
Uw verslag biedt aanknopingspunten voor de uitwerking van samenhangende beleidslijnen voor 
aanvangsbegeleiding en professionalisering die ik wil uitwerken.
Graag reageer ik op de aanbevelingen die specifiek aan mij zijn gericht. Hierbij ga ik dieper in op 
een aantal lopende initiatieven die bijdragen aan de geformuleerde aanbevelingen. Aanbevelingen 
waarvoor dezelfde initiatieven relevant zijn, worden gebundeld weergegeven.
“1. Benader de verschillende maatregelen ter ondersteuning van de startende leraren vanuit een cohe-
rente visie en beleidskader, met oog voor de diversiteit aan startersprofielen.“
Ik vind het belangrijk om een coherent beleid te voeren dat duidelijk en doelgericht is voor onder-
wijsprofessionals. Ik zal daarom bij de verdere uitwerking van beleidsmaatregelen inzetten op een 
samenhangende benadering, een duidelijke visie en opvolging van de beleidsmaatregelen.
“2. Werk in de regelgeving en scholen de rolvermenging tussen begeleiding en beoordeling van starten-
de personeelsleden weg. Overweeg een langere periode om een startend personeelslid te beoordelen.”
“3. Pas het financieringssysteem aanvangsbegeleiding aan, zodat middelen beter afgestemd zijn op 
de reële noden van scholen en starters. Overweeg om de mentorwerking in de basisomkadering te 
integreren.“
In het hoger vermelde overlegtraject met de sociale partners komen heel wat aspecten aan bod, 
onder andere het statuut en de werkzekerheid van beginnende personeelsleden nemen er een 
centrale plaats in. Daarbij gaat ook aandacht naar de duurtijd om een beginnend personeelslid te 
kunnen beoordelen. Een hertekening van het omkaderingssysteem, inclusief de middelen aan-
vangsbegeleiding, ligt eveneens op tafel.

===== PAGE 105 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 104
“4. Zorg voor heldere rollen voor de lerarenopleidingen en de pedagogische begeleidingsdiensten op 
het vlak van ondersteuning van scholen in hun aanpak van aanvangsbegeleiding.”
“7. Zorg ervoor dat scholen hun mentoren aanvangsbegeleiding een mentoropleiding laten volgen.”
Ik onderschrijf uw aanbeveling dat scholen beroep moeten kunnen doen op kwaliteitsvolle on-
dersteuning voor het vormgeven van hun aanvangs- en professionaliseringsbeleid. Het moet ook 
helder zijn voor scholen en hun leraren voor welke vragen ze bij welke organisatie terecht kun-
nen. Op basis van de lopende evaluatie van de PBD’s en permanente ondersteuningscellen zal 
ik nagaan hoe de ondersteuning van scholen en de professionalisering van mentoren verder kan 
worden versterkt.
Alle lerarenopleidingen hebben, in het kader van de engagementsverklaring die in 2023 werd afge-
sloten tussen de lerarenopleidingen en mijn voorganger, een flexibel en modulair opleidingsaan-
bod ontwikkeld voor mentoren en aanvangsbegeleiders. Dit aanbod wordt breed ingezet en sluit 
aan bij diverse onderwijscontexten. Ik bekijk welke bijkomende inspanningen mogelijk zijn om 
een nog bredere bekendheid in het onderwijsveld te realiseren en een duurzame implementatie 
te garanderen.
“6. Herevalueer het belang van de schriftelijke overeenkomst aanvangsbegeleiding als instrument om 
aanvangsbegeleiding te individualiseren en te borgen.”
“8. Stimuleer scholen om een beleid te voeren rond opdrachtbepaling van starters, als een belangrijke 
flankerende maatregel voor kwaliteitsvolle aanvangsbegeleiding en inductie.”
Een haalbare opdracht voor starters en een sterkere ondersteuning maken onderwerp uit van de 
loopbaangesprekken.
Ik verwacht dat scholen een geïntegreerd en strategisch professionaliseringsbeleid voeren waar-
bij aanvangsbegeleiding en professionalisering op elkaar zijn afgestemd. Uw verslag toont aan 
dat dit nog niet overal het geval is. Recentelijk nam ik initiatieven die hieraan tegemoet komen. 
Zo heeft de onderwijsinspectie een toezichtskader voor personeelsbeleid ontwikkeld, waarin ge-
werkt wordt met ontwikkelschalen. Dit kader verduidelijkt onder meer de verwachtingen inzake 
de afstemming tussen aanvangsbegeleiding, het professionaliseringsbeleid en het bredere school-
beleid. Het kader wordt gehanteerd bij doorlichtingen. De onderwijsinspectie voorziet hierover te 
rapporteren in de Onderwijsspiegel 2027. Ik zet in op gerichte en heldere communicatie over dit 
kader, zodat scholen gestimuleerd worden om hier actief op in te zetten.
“9. Benut de beschikbare monitoringinformatie om beleid bij te sturen. Zorg voor inzicht in de reële 
besteding van uren/lestijden aanvangsbegeleiding en in de tijd tot verwerving van het TADD-recht.”
Ik bekijk met mijn administratie op welke wijze we de opvolging en evaluatie van de beleidsmaat-
regelen inzake aanvangsbegeleiding en professionalisering op een systematische wijze kunnen 
aanpakken, zodat het beleid gerichter kan worden bijgestuurd.
“10. Zorg voor de nodige randvoorwaarden zodat professionalisering effectief een kerntaak van de 
leraar wordt en pas zo nodig de prestatieregeling aan.”
“14. Vrijwaar de mogelijkheid voor leraren om collectief te professionaliseren.”

===== PAGE 106 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 105
Ik ben ervan overtuigd dat als we echt werk willen maken van versterking van de onderwijs-
kwaliteit, het essentieel is dat professionalisering expliciet en structureel deel uitmaakt van de 
opdracht van elke leraar. Leraren moeten tijd en ruimte krijgen om zich blijvend te ontwikkelen. 
Dat moeten ze niet alleen doen: leren van en met elkaar in lerarenteams vormt een noodzake-
lijke aanvulling op individuele professionaliseringsinitiatieven. Dit veronderstelt een doordachte 
schoolorganisatie en een kwaliteitsvol professionaliseringsbeleid. In de lopende gesprekken over 
het loopbaanpact bekijk ik dit met de sociale partners.
“11. Geef een heldere positionering aan het professionaliseringsplan als een functioneel beleidsmatig 
document. Geef ook in de regelgeving de rol en functie van het professionaliseringsplan helder aan.”
“12. Zorg ervoor dat scholen een kwaliteitsvol professionaliseringbeleid voeren.”
“13. Stimuleer scholen om het professionaliseringsplan van de school door te vertalen naar elke indi-
viduele leraar (bijvoorbeeld aan de hand van een persoonlijk professionaliseringsplan) en om ontwik-
kelde instrumenten en tools van de aanvangsbegeleiding te benutten voor de verdere professionele 
ontwikkeling van leraren.”
Ik verwijs graag naar het antwoord op aanbeveling 6 en 8, meer bepaald naar het toezichtskader 
rond personeelsbeleid dat de onderwijsinspectie heeft uitgewerkt.
Daarnaast verwijs ik naar de opdracht die ik Leerpunt gaf om een kwaliteitslabel voor profes-
sionalisering uit te werken. Ik wil namelijk dat de professionalisering voor leraren kwaliteitsvol 
is. Dit kwaliteitslabel zal in het najaar bekend gemaakt worden. Er worden ook (digitale) mate-
rialen ontwikkeld door Leerpunt en het Kenniscentrum Digisprong die scholen helpen om hun 
professionaliserings(beleid) te versterken. Uw aanbevelingen geven richting aan de verdere ontwik-
keling van deze materialen. Tenslotte bekijk ik samen met de pedagogische begeleidingsdiensten 
welke stappen er nodig zijn opdat scholen hun strategisch personeels- en professionaliseringsbe-
leid inclusief aanvangsbegeleiding optimaliseren.
“15. Zorg dat professionaliseringsmiddelen voldoende inzetten op de kernopdracht van de leraar, door 
o.m. in te zetten op efficiëntiewinsten voor opleidingen die de kernopdracht niet direct raken (preven-
tie, personeelsbeleid ...).”
Ik bekijk om dit mee te nemen in het hoger vermelde overlegtraject met de sociale partners.
“17. Zorg dat scholen kiezen voor kwaliteitsvolle opleidingen, o.a. door ze overzichtelijk op te lijsten 
en scholen te ondersteunen in het maken van goede keuzes voor kwaliteitsvolle professionalisering. 
Besteed daarbij ook aandacht aan voldoende en kwaliteitsvol professionaliseringsaanbod voor het 
buitengewoon onderwijs.”
Ik vind het belangrijk dat leraren een duidelijk overzicht krijgen van het professionaliseringaan-
bod. KlasCement lanceert daartoe in de loop van het schooljaar 2026-2027 een vernieuwd web-
platform. Het professionaliseringsaanbod krijgt daarin een volwaardige, afzonderlijke rubriek. 
Dankzij geavanceerde filters zullen onderwijsprofessionals het aanbod efficiënter kunnen raad-
plegen. Bij het aanbod zal duidelijk aangegeven worden welke professionaliseringen over het 
kwaliteitslabel, uitgereikt door Leerpunt, beschikken. Dit moet scholen ondersteunen om meer 
doordachte keuzes te maken en de kwaliteit van professionalisering te versterken.

===== PAGE 107 =====
AANVANGSBEGELEIDING EN PROFESSIONALISERING VAN LERAREN / 106
Ik wil tot slot nogmaals mijn waardering uitspreken voor het geleverde werk. Ik kijk ernaar uit om 
samen met alle betrokken partners verdere stappen te zetten in de versterking van aanvangsbege-
leiding en professionalisering van leraren. Ik zal erop toezien dat de verdere beleidsontwikkeling 
rond aanvangsbegeleiding en professionalisering gebeurt in samenhang, met bijzondere aandacht 
voor effectiviteit, uitvoerbaarheid en opvolging.
Met vriendelijke groeten,
Zuhal Demir
Vlaams minister van Onderwijs, Justitie en Werk

===== PAGE 108 =====
Dit verslag is ook beschikbaar op de website van het Rekenhof.
wettelijk depot
D/2026/1128/19
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be
